 10 người đẹp nhất Hàn Quốc Song Hye-kyo Kênh truyền hình m.net của Hàn Quốc đã chọn ra danh sách 10 nữ diễn viên hấp dẫn nhất Hàn Quốc. Các fan hâm mộ của nhiều ngôi sao nổi tiếng đã bình chọn cho thần tượng của mình qua internet.
Đó là, , Kim Tae-hee, Kim Hee-seon, Mun Geun-young, So Ye-jin, Song Hye-kyo, Eugene, Lee Young-ae, Jeon Ji-hyeon và Han Ga-in. 
Go So-yeong 
Việc bình chọn qua internet cùng với những đánh giá của các chuyên gia về điện ảnh cũng như các chuyên gia về sắc đẹp, kênh truyền hình m.net đã chọn ra được 10 gương mặt đại diện cho vẻ đẹp của phụ nữ Hàn Quốc. Tuy nhiên, cuộc bình chọn này của kênh m.net lại gặp sự bất bình của rất nhiều của các fan hâm mộ điện ảnh. 
Với đôi mắt sếch và cánh mũi thẳng tắp, Go So-yeong đại diện cho những phụ nữ Hàn Quốc có vẻ đẹp phương Tây. 
Kim Tae-hee 
Kim Tae-hee với vầng trán cao và vẻ đẹp hiện đại kết hợp với truyền thống đã giúp cô vượt qua được rất nhiều các nữ diễn viên khác. Bộ phim Chuyện tình Havard mà cô tham gia đã được sự hâm mộ của đông đảo các bạn yêu điện ảnh. Kết thúc của bộ phim đã phải thay đổi theo yêu cầu của khán giả. 
Kim Hee-seon nhận được sự ủng hộ rất nhiều của các fan hâm mộ với một gương mặt hoàn hảo, tất cả các nét trên khuôn mặt cô đều là sự hoản mỹ của tất cả các chi tiết. Một vẻ đẹp đậm chất phương Tây. 
Mun Geun-young với khuôn mặt bầu bĩnh của mình, đôi mắt ấm áp hiền lành và cặp má 'phúng phíng' đã tạo được hình ảnh riêng cho mình - cô nàng diễn viên trẻ này đang là hình tượng mới của giới trẻ. 
Son Ye-jin là một vẻ đẹp thuần chất nhất, với đôi mắt long lanh và vẻ mặt khả ái sang trọng, cô cũng có tên trong danh sách 10 người đẹp nhất Hàn Quốc. 
Song Hye-kyo được mọi người biết đến với khuôn mặt hoàn hảo, cô được coi như là nữ diễn viên có vẻ đẹp bốc lửa nhất Hàn Quốc. Trái tim mùa thu đã đưa cô nàng từ cô bé lọ lem thành cô nàng diễn viên được cả thế giới biết đến. 
Ngoài ra còn có Eugene đã nhận được sự cổ vũ của rất nhiều các fan hâm mộ. 
Lee Young Ae 
Lee Young Ae với khuôn mặt thanh tú, chiếc mũi thanh và mảnh, cái miệng nhỏ xinh đã luôn có tên trong các danh sách những nữ diễn viên hấp dẫn nhất. Cô nàng tuy có ít vai diễn song vai nào cũng đem lại cho cô thành công vang dội. Từ Pháo hoa rồi đến Nàng Dae-jang-geum khán giả biết đến cô với một diễn xuất nhẹ nhàng song đi sâu vào lòng người. 
Trong khi đó Jeon Ji-hyeon có một vẻ đẹp ngay từ cái nhìn đầu tiên. Cô có một vẻ đẹp hiện đại với nhưng cá tính mạnh
Jeon Ji-hyeon 
và thích sôi nổi. Cô nàng ngổ ngáo - một bộ phim đã từng gây cơn sốt cả ở Hàn Quốc lẫn Việt Nam, chính cô đã tạo nên hình mẫu những cô gái luôn muốn được mọi người tôn trọng vào đối xử công bằng. 
Han Ga-in có một chiếc mũi và đôi mắt đặc biệt. Nhìn vào đôi mắt của Han Ga-in người ta có thể thấy được nhiều thứ. 
Han Ga-in 
Kể từ khi danh sách được công bố thì cộng đồng những người yêu điện ảnh trên internet đã có tranh luận rất nhiều. Các fan của những ngôi sao không có trong danh sách thì lên tiếng phản đối sự lựa chọn của ban giám khảo còn các fan của các ngôi sao được có tên trong danh sách thì luôn ủng hộ thần tượng của mình. 
Tuy nhiên đây cũng là sự bình chọn của người hâm mộ trên internet và sự đánh giá của ban giám khảo của kênh truyền hình m.net. 
Thuỷ Linh (Theo Chosun) 


 Đưa nhạc Việt ra nước ngoài: Những thử thách phiêu lưu? Ca sĩ Mỹ Linh với dự án giới thiệu giọng ca Việt đầu tiên tại thị trường âm nhạc Mỹ nhưng sau 2 năm vẫn chưa thành hiện thực Nhiều ca sĩ muốn quảng bá giọng ca ra thị trường nước ngoài, nhưng đó là việc không dễ, có nhiều rào cản... Khi đã tạo được một chỗ đứng nhất định trên thị trường nhạc Việt, không ít ca sĩ nghĩ đến việc chinh phục khán giả các nước. Thế nhưng, mọi việc không dễ dàng
Dự án nối tiếp dự án 
Những dự án “tấn công” thị trường nhạc ngoại của ca sĩ Việt chủ yếu bằng con đường hợp tác với các công ty phát hành băng đĩa ra nước ngoài. Album Coming American là dự án giới thiệu một giọng ca Việt đầu tiên tại thị trường âm nhạc Mỹ. Đầu tháng 7 tới, ca sĩ Mỹ Linh sẽ lên đường sang Mỹ để thực hiện tiếp dự án thu CD Coming American. Tiếp bước ca sĩ Mỹ Linh, hàng loạt dự án của ca sĩ Việt được thực hiện, đặc biệt trong năm 2005 này. Nhạc sĩ Quốc Bảo thực hiện hàng loạt các dự án bán album riêng Những chuyện kể ra thị trường nước ngoài thông qua mạng Amazone (với ba giọng ca Mai Khôi, Thủy Tiên, Lê Hiếu). Album Khôi của ca sĩ Mai Khôi cũng được quảng bá ra thị trường nước ngoài bằng hình thức bán qua mạng. Ca sĩ Lam Trường hợp tác với công ty Thái Lan GMM thực hiện album mới. Trong đó, GMM sẽ tiến hành việc đặt hàng ca khúc (10 ca khúc), thiết kế bìa đĩa, hình ảnh và cả việc tư vấn cách thể hiện bài hát... Album này không chỉ phát hành ở VN mà sẽ được giới thiệu sang các nước khác trong khu vực châu Á. Vào đầu tháng 7 tới, ca sĩ Đan Trường bắt đầu thực hiện dự án tấn công thị trường Trung Quốc. Công ty Thế giới Giải trí cũng đã sẵn sàng với dự án chinh phục khán giả Hồng Kông, bằng giọng hát của Ưng Hoàng Phúc và nhóm HAT, sau khi đạt được một số hợp đồng với Đài Truyền hình Hồng Kông TVB, Kar Man Production. 
Thực tế không dễ dàng 
Những dự án xuất ngoại, giới thiệu và chinh phục khán giả ngoại của các ca sĩ Việt là một dấu hiệu đáng mừng cho nền nhạc nhẹ Việt Nam. Tuy nhiên, những dự án xuất khẩu nhạc Việt dường như còn quá phiêu lưu trên đất khách. 
Dự án bán CD qua mạng Amazone của nhạc sĩ Quốc Bảo cũng chưa tạo được hiệu ứng. Bởi đây mới chỉ là những thử nghiệm ban đầu, mở hướng bán hàng mới trên thị trường quốc tế mà thôi. Vì vậy, số lượng đĩa được tiêu thụ không đáng kể. Trước đây, nhạc sĩ Tuấn Khanh đã thực hiện việc giới thiệu giọng hát 2 nhóm hát MTV và Trio 666 với khán giả các nước khu vực qua sân chơi MTV châu Á. Tuy nhiên, dự án này đã không thành công khi cả hai nhóm hát không thể đến được với khán giả như mong đợi. Ông Hoàng Tuấn, Giám đốc Công ty H.T Production, cho biết trước đây ông cũng có ý định tham gia MTV châu Á. Tuy nhiên, những tiêu chuẩn đòi hỏi của ban tổ chức về thực hiện video clip để giới thiệu trên kênh MTV quá khắt khe khiến ý định của ông không thành. Bởi nếu thực hiện một video clip đúng yêu cầu, ông phải đầu tư một số tiền rất lớn. 
Thách thức lớn nhất: Rào cản ngôn ngữ 
Tuy nhiên, việc hòa nhập với những yêu cầu của MTV chưa phải là bước cản lớn đối với những dự án giới thiệu giọng hát Việt. Nhiều nhạc sĩ thừa nhận, rào cản ngôn ngữ mới là một thách thức lớn. Khi thực hiện dự án tấn công thị trường Trung Quốc, ngoài số vốn tiếng Hoa ít ỏi của mình, ca sĩ Đan Trường tiếp tục lao vào luyện tiếng. Trong dự án CD Coming American của Mỹ Linh, ngoài một số ca khúc viết bằng tiếng Anh, ê-kíp thực hiện album cũng chuyển thể một số ca khúc Việt sang tiếng Anh. Dĩ nhiên, để hòa nhập với một thị trường ca nhạc nước ngoài, ca sĩ phải thể hiện các ca khúc bằng tiếng Anh hay tiếng Hoa. Trong khi đó, ca sĩ Việt không thể vượt qua những giọng ca bản địa khi thể hiện ca khúc bằng hai ngôn ngữ này. Có chăng họ chỉ mang lại sự vui mắt, lạ tai ban đầu. Như trường hợp ca sĩ Ưng Hoàng Phúc nếu anh tiếp tục xuất hiện trước khán giả Hồng Kông với những ca khúc não tình nhưng lại minh họa bằng hip hop như đã làm ở sân khấu Việt thì thất bại là điều chắc chắn. Đó là chưa kể, hình ảnh của nhóm HAT lại được nhào nặn từ những hình mẫu ca sĩ Hàn Quốc cũng dễ gây nhàm chán cho khán giả nơi xứ sở đã sinh ra nó. Những ca khúc ca sĩ Ưng Hoàng Phúc biểu diễn (cả cũ lẫn mới) phần lớn được chuyển ngữ từ những ca khúc nhạc Hoa. Như vậy, Ưng Hoàng Phúc càng gặp khó khăn hơn để có thể vượt trội ca sĩ bản địa, chinh phục khán giả xứ người. Ca sĩ Hồng Nhung từng phát biểu, chị không tham vọng đưa tiếng hát ra nước ngoài trong khi chị chưa chinh phục hết khán giả Việt. Như vậy, thị trường Việt vẫn luôn được xem là mảnh đất màu mỡ cho ca sĩ Việt. Một khi chưa chinh phục được khán giả trong nước thì ca sĩ VN chưa thể làm được việc vượt quá khả năng mình: Chinh phục người nghe ở nước ngoài. 


 “Nhật thực toàn phần”: Món ăn lạ khó nuốt Ca sĩ Khánh Linh Mặc dù được quảng cáo rầm rộ từ nhiều ngày nay nhưng “Nhật thực toàn phần” với sự hội tụ của các sao mới nổi: Tùng Dương, Ngọc Khuê, Khánh Linh và ca sĩ mới toanh Thanh Lâm không thể làm nên một đêm diễn thực sự ấn tượng như công chúng Hà Nội mong đợi!
Sau Nhật Thực 1 và 2 nổi đình nổi đám, nhạc sĩ Ngọc Đại tiếp tục mời công chúng món ăn lạ “Nhật thực toàn phần” với kỳ vọng sẽ phù hợp dần với số đông khán, thính giả yêu, đam mê ca nhạc. 
Nhà hát Lớn Hà Nội đêm 3-6, toàn cảnh sân khấu nhuốm âm khí do khói và ánh sáng nhợt nhạt, ca sĩ đi chân đất biểu diễn, tờ chương trình bị đảo lộn ngay từ bài hát thứ hai, không có người dẫn chương trình... đây là sự cẩu thả, nhếch nhác hay là sự thử nghiệm của một dòng nhạc, một lối biểu diễn mới? 
Quả thực đây là sự thử nghiệm thì những người làm chương trình phải đầu tư và suy nghĩ nhiều hơn nữa mới có thể đưa “món ăn tinh thần” này đến với công chúng và được công chúng chấp nhận. Trở lại với tổng thể chương trình “Nhật thực toàn phần”, về ca từ khán giả khó có thể hiểu nổi ca sĩ hát gì. Và những ca từ nghe được thì thật nhạt nhẽo, vô cảm. Thỉnh thoảng khán giả ngồi phía dưới lại hỏi Thanh Lâm, Tùng Dương hay Khánh Linh đang hát bài gì ấy nhỉ? 
Ca sĩ Thanh Lâm được nhạc sĩ Ngọc Đại lăng xê và giữ bí mật đến phút chót lại làm khán giả vô cùng thất vọng với ca khúc tự sáng tác “Tóc rối đổi kẹo” và “Người đàn bà” trong lời ca nghèo nàn, đơn điệu. Ngón đàn nhà nghề của nhạc sĩ Ngọc Đại cũng khó thể cứu vớt nổi giọng ca đơn điệu Thanh Lâm. Dường như ca sĩ này chỉ biểu diễn hình thể với sự gào rú làm khán giả căng thẳng và... mệt cùng sự hồn nhiên, ma mị, và có phần điên loạn của cô ca sĩ mới toanh này. Duy nhất có “Đêm tựa cửa” của Lê Minh Sơn do ca sĩ Ngọc Khuê biểu diễn là gây được ấn tượng tốt với khán giả. Phải chăng, khán giả Việt Nam vẫn yêu chuộng những bài hát có ca từ đẹp và sâu lắng. Đồng ý có sự phá cách, cách tân... hay những biến thái lạ và độc đáo trong âm nhạc, nhưng khán giả khó chấp nhận những: “Tỉnh giấc”, “Cây nữ tu”, “Em dối anh”, “Thinh không”, “Cỏ trắng”, “Tóc rối đổi kẹo”, “Người đàn bà” ... trong 2 đêm “Nhật thực toàn phần” vừa diễn ra ở Hà Nội. 


 Lo lắng Ảnh chụp từ góc máy thấp, chủ đề được đẩy lên cao, nắng chếch và gió ngày biển động thổi bạt tóc râu trắng như cước lưới biển của một lão ngư phủ vào phía đất liền. Ông lão một mình, vững chãi, vút cao đứng trước biển, đăm đắm nhìn trời vần vũ, biển cuồng nộ mà lo.
Lo cho người thân, lo cho bạn chài đang bám biển ở khơi xa chưa thấy về. Một chân dung đẹp mạnh mẽ nổi bật giữa thiên nhiên to lớn, dữ dội được tác giả khắc họa bằng tiêu cự ống kính góc rộng của máy ảnh đã tạo ấn tượng mạnh. Nét quắc thước, kiên cường và nhân hậu- cái thần trên gương mặt của một ngư dân sống và làm nghề nơi đầu sóng, ngọn gió, là “tiếng nói” của người chụp gửi đến người xem. Nội dung này được thể hiện thành công cho thấy sự nhạy cảm trước đề tài, bối cảnh của tác giả Hoàng Trung Thủy, bắt đúng khoảnh khắc quý giá, đã đem về chiếc huy chương bạc trong cuộc thi ảnh thế giới vừa được tổ chức tại Áo - năm 2005, nâng tổng số huy chương của Hoàng Trung Thủy gặt hái được trong cuộc thi này là 6 chiếc: 3 vàng và 3 bạc. Đây là số huy chương nhiều nhất mà 1 tác giả VN đoạt được trong 1 cuộc thi ảnh nghệ thuật quốc tế. Thành tích này đã góp phần tích cực vào kết quả của tập thể CLB Nhiếp ảnh Gia Định lần thứ nhì liên tiếp đoạt giải tập thể Cúp vàng toàn năng cho đơn vị có bộ ảnh hoàn hảo nhất trong cuộc thi. Thủy mới 39 tuổi đời, và chỉ hơn 3 năm theo thầy, theo bạn sáng tác ảnh nghệ thuật, anh đã sưu tập được số giải thưởng, huy chương vừa vặn đúng với số tuổi đời của mình. 


 Ý và Việt Nam gặp nhau trên sàn diễn Mẫu thời trang của hãng Erreuno. Ảnh: T.T.D Ba nhà thiết kế, một của Ý, hai của Việt Nam đã tạo nên chương trình thời trang đặc sắc với tên gọi “Đam mê thời trang: Ý và Việt Nam gặp nhau trên sàn diễn” tại Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam vào ngày 1 và 2-6.
Chương trình do Đại sứ quán Ý tại Hà Nội và Viện Mẫu thời trang Fadin phối hợp tổ chức nhân dịp Quốc khánh Cộng hòa Ý. 
Với tông màu chủ đạo đen và trắng, hãng thời trang Erreuno đã đem đến cho khán giả Việt Nam những bộ mẫu thời trang đẹp cổ điển nhưng đầy cá tính, tôn vinh những đường nét hấp dẫn của người phụ nữ. Nhà thiết kế trẻ Quốc Bình đã giới thiệu bộ sưu tập mới nhất mang phong cách quen thuộc của anh, tông màu chủ đạo là xanh, hồng bằng chất liệu lụa, voan truyền thống của Việt Nam. Trọng Nguyên gây ấn tượng với bộ trang phục dạ hội xuân hè đa sắc, gợi cảm nhưng đầy cá tính được tô điểm bằng những chiếc khăn mềm. 


 Lọ Lem xưa và nay Cảnh trong phim Nghìn năm còn mãi Kể từ tháng 5-2005, đạo diễn Mỹ Ron Howard lại chinh phục khán giả với bộ phim truyện Anh chàng Lọ Lem (The Cinderella Man), tái hiện một câu chuyện ly kỳ có thật:
Võ sĩ quyền Anh kém tên tuổi Jim Bradock ở Mỹ trong thập niên 1930, trong một trận đấu quyết định, sau khi bị đối phương khét tiếng đấm nhừ tử, bỗng dưng xuất thần phản công nện một cú đầy may mắn trúng ngay chỗ yếu nhất trên mặt của đối thủ và thế là hạ được nhà đương kim vô địch thế giới. Tất nhiên, một cơn mưa danh vọng, tiền bạc và tình yêu lập tức trút xuống cho Jim Bradock. Từ đó, võ sĩ số đỏ Jim Bradock được mang biệt danh là “Anh chàng Lọ Lem”, vai này được thể hiện bởi ngôi sao Úc Russell Crowe (từng đoạt giải Oscar vai chính xuất sắc nhất khi đóng vai Võ sĩ giác đấu cũng của đạo diễn Ron Howard). 
Còn Lọ Lem thứ thiệt, tức là Lọ Lem nữ? Trong năm 2004, Hollywood đã phát hành bộ phim Chuyện Lọ Lem (A Cinderella Story) do đạo diễn Mark Roseman thực hiện, nữ ca sĩ kiêm diễn viên Mỹ đang lên Hilary Duff đóng vai nàng Lọ Lem thời hiện đại: Cô làm nghề phục vụ ở quầy một quán cà phê, rồi gặp gỡ một chàng trai là một hoàng tử ở châu Âu đi du lịch sang Mỹ (do Chad Michael Murray đóng). Tất nhiên, tình yêu và hôn lễ “phải” diễn ra một cách tốt đẹp, để theo đúng nguyên tác truyện cổ tích Lọ Lem do nhà văn Pháp Charles Perrault (1628-1703) dựa theo truyện cổ dân gian để sáng tác và xuất bản lần đầu vào năm 1697. 
Câu chuyện về Lọ Lem trong nguyên tác như sau: Ngày xửa ngày xưa, có cô bé Lọ Lem nghèo khổ và mồ côi cha mẹ, bị bà dì ghẻ ác độc hành hạ đủ điều, trong khi hai cô con gái ruột của bà thì được nuông chiều quá mức nên đâm ra xí xọn thấy ghét. Một đêm nọ, có một chàng hoàng tử trẻ tuổi đẹp trai mở dạ vũ kén vợ, cho mời tất cả các cô gái chưa chồng đến dự. Lọ Lem bị bà dì ghẻ giao cho một công việc rất nặng nhọc để buộc cô phải ở nhà. Còn hai cô con gái “rượu” của bà chưng diện đi dự dạ vũ. Bà tiên hộ mệnh liền hiện ra, giúp Lọ Lem làm xong việc nhà, rồi còn hóa phép ban cho cô bộ áo lộng lẫy và một cỗ xe ngựa để đi dự dạ vũ. 
Vô số nữ thí sinh liếc mắt đưa tình để câu trái tim của hoàng tử, chàng vẫn không màng đến mà lại gặp ngay “tiếng sét tình yêu” khi khiêu vũ với Lọ Lem, cô mang chiếc mặt nạ giả trang vì sợ bà dì ghẻ và hai cô em nhận được mặt. Nàng cũng rung động vì chàng. Lúc vội vã ra về, Lọ Lem lỡ đánh rơi một chiếc giày. Hoàng tử nhặt được chiếc giày đã ngẩn ngơ ấp ủ mãi, tưởng nhớ đến người trong mộng mà không biết tìm ở đâu. Chàng liền thông báo: Cô nào có bàn chân mang thật vừa vặn chiếc giày lẻ loi bị đánh rơi này, sẽ được hoàng tử kết hôn làm vợ. 
Thế là một lần nữa, hàng loạt người đẹp đổ xô nhau đến thử giày. Chẳng cô nào mang vừa cả, thậm chí có một số bàn chân lớn quá cỡ suýt làm rách bung cả giày! Cuối cùng, chỉ có bàn chân Lọ Lem là đi vừa. Hoàng tử cũng đã nhận ra cô qua ánh mắt và nụ cười e ấp. Tất nhiên, đám cưới tưng bừng đã diễn ra, hai người yêu nhau cho đến đầu bạc răng long... Trong năm 2004, tại một số rạp ở TPHCM đã chiếu phim Hoàng tử và em của nữ đạo diễn Martha Coolidge, phóng tác hiện đại hóa câu chuyện về Lọ Lem. Trong phim này, Julia Stiles (Anh) đóng vai Lọ Lem đời mới Paige Morgan là nữ sinh viên ở Mỹ, Luke Mably thủ vai hoàng tử Đan Mạch sang Mỹ và yêu thương cô sinh viên này. Hai phim mới nhất về Lọ Lem 2004 làm khán giả nhớ đến Drew Barrymore (Mỹ) và Dougray Scott (Anh) đã từng thủ vai Lọ Lem và hoàng tử trong phim Nghìn năm còn mãi (Ever After) cũng dựa theo chuyện Lọ Lem, do đạo diễn Mỹ Andy Tennent thực hiện năm 1999. Và từ lâu, hãng phim Walt Disney đã thực hiện bộ phim hoạt hình Nàng Lọ Lem. Phải chăng đời sống càng hiện đại, người ta càng “thèm” những câu chuyện cổ tích? 


 Những cuộc chơi “ném tiền qua cửa sổ” Clip của Ngô Thanh Vân từng ồn ào với việc copy Hàn Quốc Khi “VTV- Bài hát tôi yêu” bắt đầu, bước ngoặt clip Việt được đánh dấu với những giải thưởng đầu tiên và sự quan tâm của công chúng... Nhưng đã qua ba mùa phát giải, mọi thứ vẫn chưa thấy khởi sắc là bao! Đâu đó chỉ còn là những đốm lửa tự phát của các ca sĩ ném tiền chơi ngông.
Clip đẹp: Cuộc chơi của nhà giàu 
Trung bình để có một clip đẹp như “Nếu phải xa nhau” của Hiền Thục trong VCD Vol.2 hay Thu Minh trong “Bóng mây qua thềm”, ca sĩ ít nhất phải ném vào đấy từ chục triệu đến hàng trăm triệu đồng. Thậm chí để có những clip đạt chuẩn gọi là đẹp trong VCD “Kathy” vừa phát hành, Lam Trường cũng tốn đến vài chục ngàn USD. 
Hình ảnh Ngô Thanh Vân trước đây trong “Thế giới trò chơi” khiến nhiều người ngưỡng mộ đã mở màn cho sự bùng phát lần đầu của clip Việt do người nước ngoài làm hẳn hoi. Thế nhưng cuộc bùng phát đã “xuống màu” nhanh chóng chỉ vì đạo diễn từ Hồng Kông này đã cạn kiệt ý tưởng. Dẫn chứng là clip “Nắng về theo anh” của Hồng Nhung và “Thế giới trò chơi” của Ngô Thanh Vân là bản sao của nhau. Qua đến clip của Đăng Khôi và Nhất Thiên Bảo thì Crea TV. gần như là điểm kết thúc cuộc khuếch trương của những kẻ nhà giàu. 
Khi “VTV- Bài hát tôi yêu” lần 1 thành công vang dội với những clip cơ bản ban đầu là chấp nhận được; đến lần thứ hai, sự sáng tạo ban đầu dường như bị ban tổ chức gò ép trong các giải thưởng nên càng về sau clip chẳng còn gì mới lạ, cứ cảnh dẹp, người đẹp, nhạc trữ tình nhè nhẹ, hình ảnh lãng mạn là xong? Các bản sao xuất hiện với mật độ ngày càng dày trong chương trình vì hầu như ca sĩ nào cũng chỉ thích “trữ tình”. Những clip đạt chuẩn về kỹ thuật lại quá nghèo nàn về kịch bản trong khi clip có kịch bản tốt thì quay quá xấu. Đến “VTV- bài hát tôi yêu” lần ba, clip Việt trở thành cuộc chơi của những người trẻ tuổi tìm danh vọng chứ chẳng ai còn mặn mà nữa. Chẳng hạn như clip “Cuối đêm” của Tùng Dương và “Biển lạnh” của Phương Anh, dù tốn đến 25 triệu đồng nhưng clip lại chẳng khác gì những chương trình ca nhạc quay ngoại cảnh hoặc trong phim trường hay phát sóng trên đài. Chính vì thế mà mặt bằng clip trong “VTV- Bài hát tôi yêu” lần ba trở nên “hổ lốn”. Clip của Aron Toronto quay với Quang Hà chẳng khác gì một clip chợ nhưng vẫn vinh danh. “Anh” của Lê Kiều Như quá bình thường và không đột phá vẫn lãnh giải. 
Cuộc cách mạng mới nhất là clip của Lam Trường, Hiền Thục và Thu Minh gần đây. Các clip đẹp kết hợp cùng với những ca khúc ăn khách nhưng lại mất cân bằng về hình ảnh. Cụ thể là Thu Minh khiến thiên hạ chỏi mắt với hình ảnh thật liêu trai, thật lạ; cảnh tuy ấn tượng nhưng lại lồng vào là chiếc ghế salon được đặt trong gian phòng xấu xí. Hiền Thục rất cố gắng cho VCD lần 2 nhưng tiếc cho cô là hai ca khúc “Lạc lối” và “Chuyện tình trong tủ kính” quá đối lập với ba clip còn lại. Đồng đều nhất có lẽ là Lam Trường với hình ảnh và tất cả clip đều phủ một màu phim nhựa. Thế nhưng, cho dù rất thành công về mặt doanh thu nhưng không ít người lại e dè cho một số tiền quá lớn: 25.000 USD mà anh bỏ ra. Do dó, dù liên tục cải tiến nhưng clip Việt vẫn chưa tạo cơn sốt. 
Clip chợ: Rẻ tiền mà vẫn sống tốt!? 
Lý Hải đã ra đến “Trọn đời bên em” 5 nhưng khán giả vẫn chờ mong phần 6. Không những thế, vẫn một e đó, Vĩnh Thuyên- manager trước đây của Lý Hải- lại tiếp tục thành công khi lăng xê Trần Tâm và gần đây nhất là nữ ca sĩ Uyên Trang. Ưng Hoàng Phúc “ăn” liên tục với những video clip hàng chợ dù đã sang tận Hồng Kông để quay, nối tiếp đó là H.A.T với album VCD- CD “I’m H.A.T” vừa phát hành. Thiên Trường- Địa Hải gây sốt với “Ngã ba tình- không có lần thứ hai”. Duy Mạnh, Lưu Chí Vỹ tạo “cơn địa chấn” với clip và ca khúc đều là hàng chợ. Chính những dẫn chứng trên là biểu hiện hùng hồn cho sự bền vững và an toàn của clip chợ, đánh vào thị hiếu bình dân. 
Trước đây và bây giờ cũng vậy, thị hiếu khán giả vẫn chưa thay đổi nhiều, từ những ngày khai sinh hàng loạt “Mưa bụi”, “Tình xuân”... bởi những clip kết hợp nhiều yếu tố tạp kỹ, ví dụ các màn kiếm hiệp kỳ tình Kim Dung như Thần điêu đại hiệp Lam Trường- Minh Tuyết trong “Cánh chim bạt sóng”, Tuyết sơn phi hồ Lam Trường trong “Tình đơn phương” 2, Tiếu ngạo giang hồ Đan Trường- Cẩm Ly trong “Tuyết hồng”... hoặc giật gân là các ý tưởng xã hội đen với những cảnh đấm như Đan Trường- Cẩm Ly trong “Khung trời ngày xưa”, Lý Hải trong “Trọn đời bên em”... 
Tuy nhiên, phổ biến nhất là việc xen các câu chuyện lồng vào ca khúc. Đó là những câu chuyện tình với các tình tiết thường thấy trong thể loại phim truyền hình Hồng Kông, Đài Loan. Nhằm tạo yếu tố hấp dẫn, một số clip còn lồng cả tiếng nhân vật đối thoại. Dần dần từ việc xem clip để thưởng thức ca nhạc, khán giả chuyển thành xem... phim ca nhạc! Bên cạnh đó, giá cả thực hiện những clip này cũng không quá cao, chỉ khoảng 20 triệu đồng nếu đạo diễn biết tằn tiện. Có đạo diễn còn tuyên bố... 5 triệu đồng cũng làm được một clip, trong ấy ca sĩ sẽ có một bộ phim dài hơn 30 phút với những ca khúc được lồng vào có cả lời thoại(!). Các clip của Lý Hải trung bình chỉ khoảng 10 triệu đồng, Ưng Hoàng Phúc và Thiên Trường- Địa Hải thì lại càng rẻ hơn vì chính tay đạo diễn, quay phim đều là... người nhà. 
Hiện nay chúng ta chưa có trường đào tạo chính quy đạo diễn ca nhạc, do đó hầu hết đều là các dạo diễn sân khấu và điện ảnh học hỏi thêm từ clip nước ngoài rồi làm. Chuyện trùng lắp ý tưởng là điều dễ hiểu, thậm chí một vài đạo diễn vốn có tiếng đạo diễn sân khấu đã tự động đẩy giá lên khá cao khi thực hiện clip. Một số ca sĩ lại rước đạo diễn nước ngoài về với những cái mác khá ấn tượng nhưng thực chất chẳng có bao nhiêu ý tưởng. Mặt khác, âm nhạc của chúng ta chẳng có nhiều “không gian ảnh” đa dạng nên rốt cuộc clip chỉ là một hình thức đơn điệu. Khi điện ảnh đang lên ngôi, nhiều người đã bắt dầu nghĩ đến hướng đi xây dựng clip thành những phim ca nhạc với tình tiết đơn giản nhưng hợp lý. Điều đó cũng có nghĩa là clip chợ sẽ rẽ sang hướng phát triển mới trong khi clip đẹp lại vẫn chưa có hướng đi. Liệu đó có là những đốm lửa bập bùng rồi lại tắt? 


 Lê Minh Sơn: "Tôi tự thấy mính sống luôn vừa vặn" NS Lê Minh Sơn "Cuộc tình âm nhạc" của Lê Minh Sơn và Thanh Lam khiến báo chí tốn không ít giấy mực. Lê Minh Sơn cho biết anh không muốn giải thích về chuyện dư luận nói họ có "tình riêng". "Tôi tự thấy mình luôn sống vừa vặn. Tôi nói nhiều chị Lam đơn giản vì đó là công việc". Lê Minh Sơn bộc bạch.
-Có khi nào anh nghĩ không có Ngọc Khuê hát Bên bờ ao nhà mình, Chuồn chuồn ớt… khán giả sẽ ít biết đến Lê Minh Sơn? 
Sự kết hợp giữa một nhạc sĩ và một ca sĩ thì không thể nói ai thiệt ai hơn, quan trọng là cái duyên và sự đồng điệu. Ca sĩ không có bài hát – không thể hát, nhạc sĩ không tìm được ca sĩ – không thể đưa tác phẩm ra công chúng. Nhưng bạn thiếu mất một điều, để tạo nên thành công của một bài hát, ngoài nhạc sĩ, ca sĩ, phải kể đến nhạc sĩ phối khí. Đó là 3 điều không thể rời nhau trong nền âm nhạc hiện đại. 
-Gần đây báo chí nói nhiều về “cuộc tình” trong âm nhạc của anh và Nữ hoàng nhạc nhẹ Thanh Lam. Nhưng ang nghĩ sao khi có người nói nghe diva này hát nhạc của anh không thích bằng Ngọc Khuê, Tùng Dương? 
Chuyện thích hay không thích người này người kia hát cũng là điều bình thường. Nghe nhạc của tôi, cái quan trọng là các bạn hãy lắng nghe tinh thần của tác phẩm. Còn mỗi giai đoạn, tôi viết theo những xu hướng khác nhau. Ngọc Khuê là sự đỏng đảnh, lả lơi của cô Thị Màu đồng bằng Bắc Bộ. Tùng Dương là mảng jazz classic, còn Thanh Lam là mảng dân tộc bùng nổ, mang cá tính mạnh. 
-Năm qua, mảng âm nhạc dân tộc đã đưa tên tuổi của anh đến với khán giả, giúp anh nhận được nhiều giải thưởng danh giá. Năm nay, anh có ý định “chạy trốn” khỏi lũy tre, bờ ao, con chuồn chuồn để đến với vùng âm nhạc rộng lớn hơn? 
Nước ta có 80% dân số ở nông thôn, nhưng tôi nghĩ phải có đến 98% là người đồng quê. Nhạc của tôi là nhạc Việt Nam - tôi tự hào về điều đó, còn có thể đi đâu được nữa? Một số người nói âm nhạc của họ sẽ ra sông, ra biển, còn tôi lại thích âm nhạc của mình quanh quẩn bên bờ ao. Tôi nghĩ con chim to chưa chắc sẽ bay cao hơn con chuồn chuồn ớt. 
-Gần đây, có một số nhạc sĩ đã tự thể hiện các sáng tác của mình và ít nhiều tạo được sự chú ý của khán giả như Lương Bằng Quang, Duy Mạnh…, còn anh, có nghĩ sẽ ra một album riêng do chính mình thể hiện? 
Từ khi nhạc sĩ Trần Tiến nói với tôi: “Bố xuất thân từ ca sĩ, mà bố hát còn thua con!”, tôi bắt đầu nhận thấy mình hát cũng không đến nỗi tồi! Hiện tại cũng có một số chương trình mời tôi hát những tác phẩm do mình sáng tác. Tôi vừa hát, vừa chơi guitare và nhận được sự ủng hộ nhiệt tình từ phía khán giả. Biết đâu đến một lúc nào đó tôi sẽ làm album, tự thể hiện tác phẩm của mình! Còn bây giờ tôi chưa thể chuyên tâm cho việc đó, vì còn có nhiều dự án làm với các ca sĩ khác. 
-Anh đang là hiện tượng của nhạc trẻ, nhưng sau khi “nắng lên” chắc sẽ có buổi “chiều muộn”. Anh đã nghĩ đến việc làm thế nào để có thể hạ cánh an toàn mà không shock? 
Tôi không cho phép mình “bay” nên cũng chưa phải dành thời gian để nghĩ phải “hạ cánh” như thế nào. Mỗi ngày, tôi vẫn làm việc đều đặn. Tác phẩm của tôi và cái duyên kết hợp với ca sĩ đã làm tốn khá nhiều giấy mực của báo chí. 
Được khen, tôi vui. Nhưng bị chê, tôi cũng không quá buồn. Vì mỗi người cảm nhận nghệ thuật theo một cách khác nhau. Có người thích và cũng sẽ có người không thích. Khi nào có quá nhiều người không thích, tôi sẽ làm album “Mưa”! 
-Anh nghĩ thế nào về việc đạo nhạc? Theo anh, cần phải làm gì gây dựng lại niềm tin nơi khán giả? Anh có nghĩ giới trẻ có quá nông nổi khi ngất ngư theo những ca khúc mà phần ca từ sáo rỗng, bi lụy? 
Tôi chưa thấy nhạc sĩ nổi tiếng nào mà ăn cắp nhạc cả. Những nhạc sĩ bạn biết chỉ là những người “tiếng nổi” mà thôi. Bạn đừng quá thất vọng, mọi việc vẫn đang phát triển rất tốt, đội ngũ sáng tác trẻ có nhiều người nhiệt huyết, yêu nghề, chịu khó tìm tòi, sáng tạo. Có cái này thì mới có cái kia, từ thau mới thấy hết giá trị của vàng, nên chúng ta hãy cứ lạc quan. 
Hiện tại, tôi và những người cùng chí hướng như tôi cũng chẳng biết làm gì ngoài… làm việc. Chúng tôi sẽ làm bằng sức lao động đích thực của mình. Còn những khán giả “nông nổi” như bạn nói chỉ là một phần rất nhỏ. Bạn hãy tin còn rất nhiều người yêu nhạc Việt Nam thật sự. 
-Vừa giảng dạy, vừa chơi đàn, thời gian đâu mà anh sáng tác được nhiều ca khúc như vậy? Một ngày của anh được bắt đầu và kết thúc như thế nào? 
Có một điều thú vị là nhiều sáng tác của tôi được phôi thai trong thời gian… đi đường. Đi trên đường là lúc tôi nghĩ ra một ý tưởng nào đó, khi đã hình thành được ý tưởng thì chỉ mất 5 – 10 phút là tôi có thể hoàn thành một tác phẩm. Chứ tôi không đội mũ lụp xụp, ngồi trong quán cà phê vào buổi chiều mưa mới có thể sáng tác được một tác phẩm. 
Nếu không phải đi diễn thì một ngày của tôi bắt đầu từ 6 giờ sáng. Việc đầu tiên tôi làm là dành 1 tiếng để tập thể dục, sau đó sẽ đến trường giảng dạy. Hôm nào không có giờ thì tôi đến phòng thu. Tôi thường kết thúc một ngày làm việc vào sau nửa đêm. 
-Anh có nghĩ sẽ cho “ra lò” các bài hát dành cho tuổi teen, trên một nền nhạc khác? 
Cảm ơn bạn đã nói đúng điều tôi muốn nói. Hiện tại tôi đang làm việc với một ban nhạc, mà các em đều là học trò của tôi - học ở trường Nghệ thuật Hà Nội. Các em ở lứa tuổi từ 14 – 16, sẽ tự chơi đàn, tự hát, thậm chí tự sáng tác. Tôi dàn dựng, chỉ đạo và sáng tác cho các em. 
Sẽ có một album cho các em, trong đó tôi viết 10 – 12 ca khúc dành cho tuổi teen, trong đó có nhiều bài tôi viết từ năm 12 tuổi như Chuyện con đường, Xuân, Hạ, Thu, Đông… Tôi đã lấy tên ban nhạc là Đom Đóm Đêm. 
-Sự nổi tiếng có mang lại phiền phức cho anh? Sao trên báo chí anh nói nhiều về Thanh Lam, mà ít khi thấy anh nói về vợ mình? 
Với người khác tôi không biết, còn tôi không hề thấy phiền phức. Tôi có như thế nào sẽ sống như vậy, và tự thấy mình sống luôn vừa vặn. Tôi nói nhiều về chị Lam đơn giản vì đó là công việc. Tác phẩm của mình đã được bàn luận quá nhiều, nên tôi muốn gia đình luôn là bí mật, coi nó như của riêng mình vậy. 
-Cái bắt tay giữa anh và Thanh Lam đã tạo ra nhiều luồng dư luận, nhưng dường như tất cả chưa dừng lại ở đó, dư luận còn bàn tán nhiều về “tình riêng” của nữ hoàng và nhạc sĩ trẻ. Anh giải thích thế nào? Đã là dư luận thì tốt nhất là không nên giải thích. Từ con kiến, qua dư luận có thể trở thành con voi, huống hồ chúng tôi lại cùng chí hướng và bắt tay nhau trong âm nhạc. 


 Truyện tranh VN có giành lại được thị trường? Lâu nay, thị trường truyện tranh Việt Nam đã bị lấn át bởi các tác phẩm truyện tranh nước ngoài, nhất là của Nhật Bản và Hàn Quốc. Từ nỗi bức xúc đó, các đơn vị làm sách thiếu nhi có tâm huyết đã quyết định làm cuộc cách mạng thổi làn gió mới vào truyện tranh Việt Nam
Mọi người đều nhìn nhận rằng, sở dĩ truyện tranh Việt Nam thất bại vì thiếu kịch bản hay, không có tính sáng tạo, hình ảnh trong tác phẩm luôn đứng im bất động. Những tác phẩm khai thác đề tài lịch sử thì bê y nguyên từ sách giáo khoa, rất khô khan, đơn điệu khiến độc giả ngán ngẩm. Hơn nữa nghề họa sĩ truyện tranh và người sáng tác kịch bản chưa được định hình một cách cụ thể, thiếu chuyên nghiệp và đặc biệt công nghệ của truyện tranh Việt Nam còn rất thủ công, trong khi các nước khác đã đi rất xa. 
Bộ truyện tranh Việt Nam thành công nhất 
Đó là bộ truyện Thần đồng đất Việt do Công ty Phan Thị thực hiện. Tuy nhiên, dễ dàng nhận thấy tập sách này ảnh hưởng khá nhiều của phong cách manga (Nhật Bản). Nhưng có như vậy mới hấp dẫn được các độc giả nhỏ tuổi bởi hình ảnh trong manga vô cùng sống động. Sự thành công bất ngờ của bộ sách này đã tiếp sức rất nhiều cho Phan Thị. Mới đây, công ty này kết hợp với Nhà xuất bản (NXB) Kim Đồng ấn hành bộ truyện tranh 4 màu Ngày xửa ngày xưa với sự đầu tư công nghệ lớn nhất từ trước đến nay. Kịch bản của Ngày xửa ngày xưa khai thác đề tài lịch sử nhưng không lặp lại sách vở và được thể hiện dưới dạng hài nhẹ nhàng, dí dỏm. Phần đầu tiên Sơn thần thủy quái lấy tích từ truyện Sơn Tinh Thủy Tinh, có sáng tạo thêm các nhân vật mới như con khỉ thông minh nhưng sợ độ cao là đệ tử của Sơn Tinh, con cá trích có tài biến hóa là đệ tử của Thủy Tinh, con két nhiều chuyện là đệ tử của Mỵ Nương. Đặc biệt, nét vẽ của Ngày xửa ngày xưa là sự kết hợp khá hài hòa giữa tính dân gian Việt Nam và phong cách manga. 
Bà Mỹ Hạnh, Giám đốc Công ty Phan Thị, cho biết bộ sách này không “dễ ăn” như Thần đồng đất Việt vì đối tượng hẹp hơn, đầu tư nhiều hơn nhưng trên hết nó là một sự thể nghiệm và chứng tỏ rằng mình rất tâm huyết. 
Sau Tí và Tèo, Chú bé rắc rối có sự pha trộn giữa phong cách của Nhật, Hàn và phương Tây không mấy thành công, sắp tới NXB Kim Đồng sẽ chuyển tác phẩm Sống sót vỉa hè của nhà văn Võ Phi Hùng trong tủ sách Tuổi mới lớn sang thể loại truyện tranh. Ông Bùi Ngọc Anh, trưởng chi nhánh phía Nam, cho biết nhóm họa sĩ thực hiện bộ truyện này đã được đào tạo qua lớp vẽ tranh của các chuyên gia Hàn Quốc và phần tranh sẽ rất gần với phong cách Hàn Quốc. Ông Bùi Ngọc Anh cũng cho biết thêm, hầu hết những bộ truyện tranh thuần túy Việt Nam, NXB đều phải bù lỗ vì vậy nếu không có sự đổi mới về phong cách thì chắc chắn truyện tranh Việt Nam vẫn bị độc giả nhà quay lưng. 
Tạp chí Truyện tranh trẻ 
Đây là diễn đàn của những người yêu thích truyện tranh, có khả năng vẽ, sáng tác kịch bản và phê bình. Thoạt nhìn, nhiều người tưởng đây là một tạp chí truyện tranh Nhật Bản chứ không nghĩ đó là sản phẩm của những độc giả Việt Nam. Dù sao nó cũng phản ánh được phần nào thị hiếu của những bạn trẻ khi truyện tranh Việt Nam đang trong cảnh dò tìm đường đi. Biết đâu, từ đây sẽ xuất hiện một thế hệ họa sĩ truyện tranh hiện đại Việt Nam? Theo bà Quách Thu Nguyệt, Giám đốc NXB Trẻ, Truyện tranh trẻ đã khá thành công sau khi NXB dồn hết công sức cho ra đời một loạt truyện có phong cách mới từ đầu năm 2005. Các truyện khác sống lèo tèo qua ngày, riêng truyện Đá và nấm thì đã ngưng vì bị bạn đọc chê. 
Một trong những tác phẩm gây chú ý của đồng nghiệp khi ra mắt thời gian qua là bộ Đặc nhiệm thời gian của Công ty Sĩ Kiến Hoàng. Sở dĩ bộ sách này gây được chú ý không chỉ vì đó là bộ truyện khoa học viễn tưởng đầu tiên của Việt Nam mà còn vì được tài trợ bởi nhãn hiệu sữa Nuvi, một điều chưa hề có từ trước đến nay. Theo ông Nguyễn Tiến Sĩ, Giám đốc Công ty Sĩ Kiến Hoàng, có rất nhiều lý do để hy vọng. Thứ nhất, truyện viễn tưởng rất thu hút độc giả kể cả người lớn; thứ hai, những điều bí ẩn trong tác phẩm được giải thích một cách rất khoa học; thứ ba, tác phẩm vừa hướng các em tìm về lịch sử đồng thời kích thích trí tưởng tượng bay tới tương lai và hình vẽ không hề giống với sự hình dung của độc giả về truyện tranh Việt Nam. 
Ông Nguyễn Tiến Sĩ cũng cho biết, sắp tới công ty sẽ cho ra mắt bộ Chí Phèo phiêu lưu ký, là sự kết hợp, gặp gỡ rất thú vị giữa Chí Phèo và những nhân vật nổi tiếng trong văn học như Xuân tóc đỏ, Ba Giai, Tú Xuất... Tuy nhiên, những nỗ lực này có được đền đáp hay không vẫn còn là một câu hỏi lớn chưa có lời đáp. Nhìn vào thực tế, ngoài bộ Thần đồng Đất Việt đã tạo được dấu ấn, những bộ truyện khác chưa có sự bứt phá và còn bị lệ thuộc quá nhiều vào những tác phẩm nước ngoài. Xem ra, hy vọng giành lại thị trường của truyện tranh Việt Nam vẫn còn rất mong manh. 


 NSƯT Thanh Thanh Tâm thử thách với nghề đạo diễn Hơn một tuần qua NSƯT Thanh Thanh Tâm đã đưa lên sàn tập kịch bản Mưa rừng, vở diễn nổi tiếng của hai tác giả Hà Triều - Hoa Phượng sẽ biểu diễn trên sân khấu đoàn Sài Gòn 1 với một ê-kíp diễn viên trẻ. So với các nghệ sĩ thuộc thế hệ HCV Trần Hữu Trang, Thanh Thanh Tâm luôn đi đầu trong việc tiếp nhận những công việc mà chị gọi là “thử thách”.
Khác với một Thanh Thanh Tâm trước đây với vai trò diễn viên, người trong nghề nhận thấy ở chị sự chịu khó sáng tạo qua từng vai diễn và nay đến với vai trò đạo diễn. Thanh Thanh Tâm cho biết: “Tôi muốn khẳng định mình qua công tác dàn dựng. Từ những kinh nghiệm trong diễn xuất, tôi muốn chuyển tải lên sân khấu những tư duy mới trong dàn dựng. Cải lương cần có những đổi mới trong việc đẩy nhanh tiết tấu, nhất là tạo hướng đi mới cho diễn viên trẻ trong việc thể nghiệm cách diễn. Cảnh trí của vở Mưa rừng sẽ được đầu tư theo xu hướng thật và đẹp. Về mặt âm nhạc tôi muốn trả lại cho sân khấu cải lương những giá trị nguyên vẹn, không bị lệ thuộc vào việc khuếch trương của dàn nhạc cụ điện tử. Cải lương cần chất mùi mẫn và đi vào lòng người với phong cách diễn xuất chân thật. Đối với tôi đây là chặng đường thử thách”. 
Để có thể đúc kết những kinh nghiệm cho công tác đạo diễn, Thanh Thanh Tâm không dừng lại ở việc học hỏi những nghệ sĩ đi trước mà chị còn tích lũy vốn bằng việc đọc các kịch bản văn học nổi tiếng. Sau chuyến đi cùng Hội Nghệ sĩ Sân khấu Việt Nam sang Trung Quốc thăm Hí viện Bắc Kinh, chị đồng cảm với những tác phẩm Kinh kịch của Trung Quốc. Qua những buổi trao đổi kinh nghiệm với các đạo diễn nước bạn, chị nghĩ có thể áp dụng một số điều hay vào kịch bản Mưa rừng. Một bản dựng hứa hẹn đi theo phong cách thật và đẹp. Ở đời thường chị sống giản dị, biết lắng nghe những góp ý và quan tâm đến mọi người. Có thời gian rảnh chị đến Làng SOS để sinh hoạt, vui chơi với các em thiếu nhi mồ côi. Hình ảnh đó thật đáng quý của một nghệ sĩ yêu nghề và hết lòng vì cuộc sống cộng đồng. 


 Đi “chợ” sách bản quyền Việc ngày càng có nhiều nhà xuất bản và các đơn vị phát hành sách VN mua (hoặc chuyển nhượng tác quyền) thành công nhiều đầu sách hoặc bộ sách có giá trị của thế giới cho thấy sự năng động của những người làm sách trong bối cảnh VN phải tham gia nhiều sân chơi quốc tế
Thẳng thắn và sòng phẳng 
Điều đầu tiên cần biết là ngoài những quy định, ràng buộc chung của Công ước Berne với mỗi nhà xuất bản (NXB) cụ thể còn có những ràng buộc theo thỏa thuận, quy định về bản quyền của vùng, của khối mà quốc gia đó đã tham gia và cả của quốc gia sở tại. Đó chính là những đặc thù mà các nhà làm sách VN phải tham khảo kỹ lưỡng trước khi thương thảo. Nhiều chi tiết sai sót có thể là rất nhỏ cũng cần phải chú ý để tránh, như với đối tác nước ngoài, cách “ăn nói lọng cọng” chứng tỏ đối tác tương lai rất thiếu chuyên nghiệp và không đáng tin cậy. Cũng cần lưu ý với một đầu sách biên soạn chung 2 - 3 tác giả, ở VN thì dễ nhưng với đối tác nước ngoài, nhất là khi tác giả giữ bản quyền thì chuyện phải đi năn nỉ từng tác giả một là bình thường, chuyện mỗi tác giả có ý kiến khác nhau về hình thức, giá trị chuyển nhượng khác nhau cũng... bình thường nốt. Tìm ra được địa chỉ của từng tác giả để gửi thư giao dịch đã khó, càng khó hơn khi mỗi ông “ngự” ở mỗi quốc gia khác nhau và phải giao dịch qua người đại diện hoặc thư ký của họ. Trường hợp Công ty Văn hóa sáng tạo Trí Việt mua thành công bản quyền cuốn tự truyện Living History của bà Hillary Rodham Clinton là một ví dụ. Ngoài ra, qua kinh nghiệm khi giao dịch với các đối tác nước ngoài của các đơn vị như NXB Trẻ, Kim Đồng, Công ty Văn hóa Phương Nam có thể khẳng định rằng, chỉ cần... 30 giây là phía đối tác nước ngoài biết hết, biết nhiều hơn cả chúng ta về thị trường sách VN nên khi bàn thảo, cứ nói thẳng những khó khăn (không ca cẩm) và cả thuận lợi (đừng quá phóng đại) để hai bên hiểu nhau càng nhanh càng tốt. 
Những trở ngại vô hình 
Như trên đã nêu, do một tác phẩm nước ngoài có thể có nhiều đại diện khác nhau nên đơn vị nào vội vã, không truy tận gốc, dò tận ngọn có thể mua phải bản quyền “dỏm” hoặc chuyển nhượng không được trọn vẹn. Một khó khăn nữa mà trong tương lai gần chắc chắn phía VN sẽ phải đương đầu khi thương lượng mua bản quyền các loại sách thiếu nhi là phải mua toàn bộ những sản phẩm kèm theo tác phẩm (mua trọn gói). Gần đây, Fahasa và Công ty Văn hóa Phương Nam đã cho ra mắt các bộ sách ngoại văn gốc của NXB Cambridge, Peason-Longman, McGraw Hill, Wiley, Bounty... với giá chỉ bằng 50% so với giá nhập khẩu trước đây. Tuy đã giảm một nửa so với giá nhập khẩu nhưng giá mỗi cuốn vẫn là “quá hớp” với đối tượng sinh viên, nghiên cứu sinh. Ở đây tiềm ẩn nguy cơ kiến thức và tri thức mới của thế giới sẽ khó đến được với giới học thuật, nghiên cứu trong nước vì giá sách cao hoặc thậm chí không có sách (do lợi nhuận không cao nên chẳng ai nhập về). Nhiều người trong nghề cho rằng, hình thức hay nhất là hợp tác phát hành, sách sẽ in ở VN (giá thành hạ), bán theo giá thỏa thuận và hai bên sẽ hưởng lợi nhuận tùy theo số lượng bán ra. Đây là hình thức rất phổ biến ở những nền xuất bản tiên tiến. 
Không thể thiếu luật sư NXB Trẻ là đơn vị xuất bản đầu tiên của VN thuê hẳn luật sư để bảo vệ quyền lợi khi mua bản quyền tập truyện Harry Potter 6. Không những thế, luật sư là đại diện pháp lý cho NXB Trẻ thương thảo, kiện cáo, bảo vệ tất cả những gì thuộc về quyền lợi hợp pháp của NXB Trẻ. Động thái này đã tạo thuận lợi khi NXB Trẻ mua bản quyền chuyển ngữ gần như sớm nhất châu Á của tập truyện này với giá hữu nghị một cách bất ngờ. Luật sư hoặc người đại diện pháp lý cho doanh nghiệp, công ty khi thương thảo, giao dịch gần như là “điệu chơi” bắt buộc với bất cứ loại giao dịch nào trong nền kinh tế thị trường. Vậy nên, nền xuất bản VN, vì lợi ích của chính các doanh nghiệp và người đọc, khi hội nhập nên có một luật sư bên cạnh. 


 Những chuyện tình ở Harvard - Bộ phim Hàn thành công nhất năm 2004 Kim Tae Hee và Kim Rae Won trong Những chuyện tình ở Harvard Sau Chuyện tình Paris, khán giả VN lại có dịp thưởng thức một tác phẩm truyền hình Hàn Quốc thuộc trào lưu phim quay ngoại cảnh ở nước ngoài: Những chuyện tình ở Harvard (đang phát trên VTV3 lúc 21 giờ).
Đây là một trong những bộ phim được hãng SBS đầu tư mức kinh phí kỷ lục: 5 tỉ won. Tuy nhiên, cảnh ĐH Harvard trong phim được thực hiện ở TP Los Angeles (bang California) chứ không phải tại chính trường ĐH Harvard danh tiếng thuộc bang Massachusetts. Những chuyện tình ở Harvard xoay quanh câu chuyện của 4 du học sinh Hàn Quốc trên đất Mỹ. Hyung Woo gặp và yêu cô sinh viên ngành y giàu lòng nhân ái Soo In. Tình yêu của họ gặp trở ngại bởi sự xuất hiện của Jung Min. Sau khi tốt nghiệp về nước, tình cảm giữa Hyung Woo và Soo In ngỡ như sẽ đi đến một kết thúc tốt đẹp nhưng buồn thay Soo In lại phát hiện mình đang mắc chứng bệnh ung thư hiểm nghèo. Sức hấp dẫn của Những chuyện tình ở Harvard không chỉ nằm ở cốt truyện gay cấn, những cảnh quay mới lạ, đẹp và lãng mạn ở Mỹ mà còn nhờ diễn xuất “lột xác” của 2 diễn viên chính: Kim Tae Hee và Kim Rae Won. Ngoài ra phim còn gây chú ý bởi có một kết thúc bất ngờ, nhân vật Soo In không chết! Theo nhà sản xuất bộ phim này, ông Kim Yong Sup, trong thời gian phim phát sóng đến những tập Soo In cận kề cái chết, nhiều khán giả đã gọi điện thoại đến hãng năn nỉ các nhà làm phim đừng để Soo In chết, vì những người thân của họ đang mắc chứng ung thư sẽ thấy tuyệt vọng nếu Soo In có kết thúc bi thảm. Không rõ thông tin của nhà sản xuất Kim Yong Sup là thật hay nằm trong ý đồ quảng cáo của nhà làm phim nhưng rõ ràng Những chuyện tình ở Harvard đã gặt hái thành công lớn trong năm 2004. 


 Dư âm buồn không đáng có Hải Đăng và Hải Yến bắt tay chúc mừng nhau sau khi kết quả cuộc thi được công bố AÃnh: L.V.P.H Một không khí buồn bao trùm trong đêm diễn ra lễ kỷ niệm 15 năm Tiếng hát Truyền hình TPHCM và trao giải cuộc thi Tiếng hát Truyền hình TPHCM năm 2005, vào đêm 6-11, tại Nhà hát TP.
Dù chẳng ai nói với ai, nhưng hiển hiện trên mỗi gương mặt của các thành viên trong Ban Tổ chức, Ban Giám khảo chuyên môn, và cả thí sinh đoạt giải của cuộc thi một nét thoáng buồn khó tả, bởi một số phản ứng của dư luận. Những nỗ lực của những người tổ chức cuộc thi Tiếng hát Truyền hình TPHCM 2005, nhằm làm cho cuộc thi lần thứ 15 có quy mô lớn hơn, tính chuyên nghiệp cao hơn và ấn tượng hơn với công chúng xem đài, đã mang lại một kết cục không như mong muốn. Tuy nhiên, không phải bỗng dưng mà dư luận bàn tán và nghi ngờ, nếu công tác tổ chức của cuộc thi và việc chấm điểm của Ban Giám khảo chuyên môn không để xảy ra những thiếu sót đáng tiếc trong suốt thời gian cuộc thi diễn ra. 
Trước hết là từ 12 thí sinh, theo kế hoạch, sẽ được chọn vào vòng thi chung kết xếp hạng nhưng cuối cùng Ban Tổ chức nâng lên thành 14 thí sinh mà chưa giải thích rõ lý do cho các thí sinh dự thi và khán giả theo dõi cuộc thi. Trong khi đó, thực tế có 3 thí sinh đồng điểm nhau là Lê Thanh Ngọc, Hồ Viết Cường, Phạm Hữu Thọ (18,59). Ngay cơ cấu thành phần Ban Giám khảo của cuộc thi lần này không có ca sĩ hoặc giảng viên thanh nhạc tham gia, mà chỉ có nhạc sĩ, cũng là một vấn đề đặt ra của nhiều người, trong khi thanh nhạc là một trong những yếu tố quan trọng đối với thí sinh dự thi Tiếng hát Truyền hình. 
Một vấn đề khác, thí sinh dự thi chọn hát quá nhiều sáng tác của một số nhạc sĩ thành viên trong Ban Giám khảo, có vòng thi chiếm đến 1/3 số lượng bài hát thí sinh chọn, càng làm cho dư luận suy diễn đến sự có cảm tình riêng, không khách quan khi đánh giá của Ban Giám khảo, mặc dù theo thể lệ cuộc thi, việc chọn bài hát nào để thể hiện là quyền của thí sinh. Trong một cuộc thi, việc đánh giá có sự chênh lệch giữa các giám khảo là chuyện bình thường, nếu không vi phạm quy chế. Quy chế chấm điểm của cuộc thi Tiếng hát Truyền hình TPHCM cho phép số điểm chênh lệch giữa 2 giám khảo khác nhau đối với một thí sinh là không quá 0,5 điểm. Trong đêm thi xếp hạng nhất, nhì, ba chỉ có thí sinh Phạm Thị Hồng Mơ rơi vào trường hợp nhạc sĩ Tôn Thất lập cho 19,90 điểm nhưng nhạc sĩ Vũ Hoàng chấm 19,40 điểm. Còn các thí sinh khác có độ chênh lệch điểm chấm giữa các giám khảo không lớn. (Những năm trước cũng đã có một trường hợp 2 giám khảo chấm chênh nhau đến 0,7 điểm). Tuy nhiên, điều đáng nói là ở các vòng thi chung kết 1 và 2 đã có những trường hợp giám khảo chấm lộn điểm phải chấm lại, mà MC đã phải đổ thừa cho máy tính đã tính toán nhầm. Sai sót ngoài ý muốn này càng làm cho khán giả không tin tưởng lắm vào điểm chấm của giám khảo trong các vòng thi sau này. 
Bốn thí sinh lọt vào vòng thi xếp hạng nhất, nhì, ba đều khá xứng đáng. Vấn đề dư luận đang tranh cãi là ai trong số họ xứng đáng để nhận giải nhất. Theo nhạc sĩ Nguyễn Nam, nếu Lê Thanh Ngọc không chọn bài hát mang âm hưởng ca trù, không phù hợp với chất giọng của cô ở lượt thi thứ 2 thì Thanh Ngọc đã giành được giải nhất rồi. Trong khi đó một số ý kiến của khán giả gởi đến báo không đồng tình khi Thanh Ngọc được trao giải nhì. Một số ý kiến khác không đồng tình việc trao giải nhất cho Trương Thị Hải Yến, vì cô không xứng đáng, nhưng kết quả bình chọn của khán giả qua tổng đài điện thoại thì Hoàng Hải Đăng và Trương Thị Hải Yến là 2 thí sinh được khán giả yêu thích nhất. Đây không phải là lần đầu tiên giải nhất của cuộc thi có sự nhìn nhận khác biệt giữa nhiều người. Cuộc thi Tiếng hát Truyền hình toàn quốc (Giải Sao Mai) do Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức tại Khu Du lịch Tuần Châu, Quảng Ninh vào năm 2003 cũng đã rơi vào trường hợp tương tự. Khi thí sinh Quảng Ninh Nguyễn Hoàng Tùng giành giải nhất cũng đã gây ra những dư luận không tốt cho Ban Tổ chức và Ban Giám khảo cuộc thi. Rút kinh nghiệm từ cuộc thi này, Ban Tổ chức Giải Sao Mai năm nay đã ban hành quy chế cho phép Ban Tổ chức có quyền phủ quyết kết quả đánh giá của Ban Giám khảo, nếu kết quả ấy phát sinh vấn đề không tốt và lập ra một hội đồng chuyên môn khác để thẩm định lại. Đây cũng là một cách làm mà Ban Tổ chức cuộc thi Tiếng hát Truyền hình TPHCM nên tham khảo. Đành rằng mỗi cuộc thi có những tiêu chí riêng, phù hợp với yêu cầu và nhiệm vụ đặt ra nhưng một khi cuộc thi ấy được đông đảo công chúng theo dõi thì không thể không tính đến tác động của nó đối với nhận thức, tình cảm của họ. Uy tín và thương hiệu của cuộc thi đôi khi bị giảm sút từ những việc rất nhỏ nhưng thiếu tinh tế trong công tác tổ chức và thẩm định. 


 Minh Tiệp tự hào với vai diễn 'quậy' Không phải là lần đầu tiên vào vai một tay chơi khét tiếng, với đủ mánh khóe lừa đảo, ma túy, gái gú..., nhưng Minh Tiệp vẫn "rợn người" mỗi khi nhớ lại nhân vật Hoàng Tú trong bộ phim "Mạnh hơn công lý".
Với Minh Tiệp, đây là vai diễn mang đến cho anh nhiều xúc cảm và ấn tượng nhất. 
Bộ phim là sự miêu tả chân thực cuộc sống phóng túng của một đứa trẻ quen được nuông chiều, bị đồng tiền cám dỗ trở nên sa đọa. Cũng chính bởi những cảnh quay nóng, diễn viên nam chính của phim đã phải giấu gia đình vì sợ bố mẹ shock. Thậm chí, Minh Tiệp bảo anh còn sợ bộ phim không được phép công chiếu vì "nhạy cảm" quá. 
Tuy đây không phải lần đầu tiên Minh Tiệp hóa thân thành một kẻ ăn chơi, (trước đó trong bộ phim Mùa hạ không quên, Tiệp cũng đã có dịp "trổ tài" khi đảm nhiệm vai Hoàng Thịnh), nhưng với vai Hoàng Tú, Tiệp gặp khó khăn hơn nhiều trong cách thể hiện nội tâm. Tuy tiếng là dân chơi, nhưng Tú vẫn có một tâm hồn hướng thiện. Tú luôn bị dằn vặt, đấu tranh giữa chuyện nên hay không làm những việc mà anh ta biết đó là xấu. Ngay cả với tình yêu cuồng điên dành cho Kim Tuyến, Tú cũng phải cân nhắc rất kỹ. Đã có lúc Tú muốn bỏ cuộc, bởi biết tình yêu không thể ép buộc. Nhưng hình ảnh xinh đẹp của Tuyến và sự si mê đã khiến Tú mờ mắt, và anh ta đã không thể kiểm soát được hành động, dẫn đến cái chết oan uổng của cô gái hiền lành, ngây thơ Thúy Quỳnh. 
Sau cái chết của Quỳnh, Tú như người ngẩn ngơ. Đêm đêm anh ngủ không yên vì cứ mơ thấy Quỳnh về đòi mạng. Nỗi sợ hãi và ân hận khiến Tú trở nên điên loạn, không còn thiết tha gì với cuộc sống. Gia đình đưa Tú vào nhà thương điên điều trị. Cơn shock dần rồi cũng qua, nhưng Tú không còn trở lại bình thường được nữa. Suốt đời anh sống trong những cơn mê sảng, đau đớn và dày vò. 
Minh Tiệp kể lại, cảnh quay khó nhất đối với anh là khi phải diễn tả sự điên loạn của Tú. Để diễn xuất đạt đến độ chân thực, Minh Tiệp đã mất rất nhiều giờ trong bệnh viện tâm thần chỉ để quan sát và nắm bắt hành động của người điên. Tóc tai bù xù, mặt mũi hốc hác bơ phờ, Hoàng Tú trong trại điên đã gọi mẹ mình là "con hàng ngon nhưng già", đập phá đồ đạc, đánh chửi người khác... Tiệp kể lại, vai diễn khiến anh nhập tâm tới nỗi sau khi cảnh quay khép lại, mọi người đều không dám đến gần vì sợ anh "lên cơn điên", và chính bản thân Tiệp phải mất gần 1 ngày mới thoát ra khỏi sự ám ảnh nhân vật. Với Mạnh hơn công lý (đạo diễn Nguyễn Quang), Minh Tiệp cho rằng đây là vai diễn tâm đắc nhất trong sự nghiệp điện ảnh của anh từ xưa tới nay. Đó là nhân vật có hai mặt tâm lý rõ ràng, thiện ác giằng xé... buộc diễn viên phải cố gắng hết sức. Cặp đôi với Linh Nga, cô diễn viên có gương mặt đẹp và lạnh, Tiệp đã hoàn thành khá tốt vai diễn và góp phần "nâng" bạn diễn của mình lên. Tiệp tâm sự, nhân vật Hoàng Tú đã đưa anh bước thêm một tầm cao hơn trong nghệ thuật diễn xuất, và vai diễn cũng là niềm tự hào mới của anh. 


 Tranh thủy tinh - Sự pha trộn của ánh sáng và màu sắc Đông-Tây Một loại hình nghệ thuật mới, thiết kế theo chủ trương đưa vào trang trí nội thất là tranh thủy tinh, vừa được giới thiệu tại phòng tranh ArtLink, số 97 đường Lê Văn Sỹ, quận Phú Nhuận-TP.HCM.
Bộ sưu tập bao gồm trên 20 bức tranh thủy tinh được vẽ bằng tay từ chất liệu sơn đặc biệt, lấy cảm hứng từ thiên nhiên để khắc hoạ một bức tranh dân gian Việt Nam như: tranh Đông Hồ, Hai Bà Trưng... 
Nếu như các bức tranh thủy tinh là sự pha trộn phong cách từ Đông sang Tây theo trường phái ấn tượng thì những sản phẩm thuỷ tinh khác như đèn trang trí, hay những món quà lưu niệm là sự kết hợp các đường nét, hoa văn mềm mại với màu sắc sặc sỡ. Nét độc đáo của các tác phẩm thủy tinh vẽ này được thể hiện qua cách phối khí, phối màu và ánh sáng. Được biết, mỗi bức tranh chỉ được thiết kế duy nhất một tác phẩm. Đây sẽ là dịp cho những người yêu thích nghệ thuật có thể sở hữu những sản phẩm thủy tinh này. 


 Quốc Bảo: "Tôi không mơ mộng hão huyền" Nhạc sĩ Quốc Bảo Làm việc nhiều và làm được nhiều việc, gây nên không ít lời khen và tiếng chê nhưng nhạc sĩ Quốc Bảo không vì thế mà làm khác đi những điều anh muốn và tâm đắc.
. Anh có cảm giác thế nào mỗi khi trả lời phỏng vấn? 
- Bạn muốn tôi trả lời thế nào, sợ hãi, hồi hộp hay háo hức, vui mừng? Nếu bạn thích có thể chọn một trong những phản ứng trên. Còn nếu bạn muốn nghe cảm giác thật của tôi. Bình thường. 
. Anh từng phát biểu: "Tôi chưa bao giờ nêu tên mình trong dòng chảy âm nhạc Việt Nam". Vậy anh đang đứng ở dòng chảy âm nhạc nào? 
- Có những người làm nhạc với ý định có một chỗ trong nhạc sử Việt (giống như nhà văn nhà thơ muốn nằm trong văn học sử vậy). Tôi chưa bao giờ làm nhạc vì bất cứ điều gì khác ngoài việc muốn sáng tạo ra một điều đẹp đẽ nào đó. Tôi cũng xin nói lại rằng câu trả lời trên của tôi có ngữ cảnh của nó: tôi đáp như thế khi có sự dị nghị là tôi viết báo để tự lăng xê mình. Tôi nói thật, ai lại đi làm trò trẻ con ấy. 
. Nhận xét về nhạc Quốc Bảo, người bảo hay, dễ nghe, người cho rằng không có bản sắc, nhiều chất tây. Anh nghĩ sao về những nhận xét đó? 
- Hay, dễ nghe, nhiều chất tây là có bản sắc rồi. Thậm chí hơi... thừa bản sắc ấy chứ. Đùa thế thôi, khi nhạc của tôi được nhắc đến, đấy đã là một hạnh phúc lớn. 
. Người viết nào cũng muốn sáng tác của mình sống mãi với thời gian. Anh thì sao? 
- Ca khúc phổ thông (thứ mà mọi người viết nhạc nói chung khắp thế giới đều đang viết) không bao giờ có sức sống bền lâu. Đó là sản phẩm giải trí và may lắm với những thiên tài như Paul McCartney, ca khúc tồn tại được khi ông ta còn sống. Tôi không mơ mộng hão huyền, tôi chỉ làm điều mà mà tôi cảm thấy có ích, đóng góp được một chút tốt đẹp vào đời sống tinh thần của xã hội mình đang sống. 
. Sáng tác và phê bình là hai lĩnh vực luôn song hành và cần cho nhau vì sự phát triển của cả hai. Nhưng không bao giờ là bạn. Vì sao anh lại làm cả hai công việc đó? 
- Phê bình âm nhạc có một vai trò lớn, tuy nó chưa được đánh giá cao ở Việt Nam. Ta cũng chưa có một nền phê bình cho ra tấm ra món. Tôi hơi ôm đồm nhưng khi bận quá thì tôi bỏ việc phê bình chứ không bỏ sáng tác. 
. Một tác giả có viết rằng: "Lời nói nào chưa được nói ra sẽ là nô lệ của bạn. Lời nói nào đã được nói ra sẽ là kẻ điều khiển bạn". Khi nào thì nhạc sĩ Quốc Bảo phải làm nô lệ cho nhà phê bình Quốc Bảo? 
- Tôi rất ít khi phát biểu trước lúc viết. Trong đời thường tôi lắm lúc ngạc nhiên khi có nhiều câu phát ngôn người ta cho rằng của tôi và những điều như thế dễ gây hiểu lầm không đáng. Còn khi viết, tôi cân nhắc kỹ nên tin rằng mình điều khiển được ý nghĩ của mình. 
. Theo anh thế nào là một bài viết phê bình công tâm? 
- Là nơi đưa ra được những phát kiến trước đó chưa từng được nói, được bàn. Là bài viết nâng tầm nhận thức cho người sáng tác và cả công chúng của anh ta. Nói chung, tôi chỉ nhìn bài viết ở một khía cạnh: nó có hay không. Bài viết dở thì được tiếng công tâm cũng có ích gì cho ai. 
. Âm nhạc thường phản ánh con người của nhạc sĩ. Anh thì sao? 
- Xét ở một góc độ nào đó, những gì bạn tạo ra sẽ phản ánh chính bạn, thế giới tinh thần của bạn, thậm chí tiềm thức, ước mơ, mộng tưởng... Cũng có ngoại lệ, chẳng hạn không nhất thiết phải ăn cắp vặt mới viết về thói ấy được. 
. Sáng tác, phê bình âm nhạc, đào tạo ca sĩ, viết kịch bản cho các chương trình ca nhạc, ký hợp đồng mua bản quyền ca khúc hộ ca sĩ... Đâu là thế mạnh của anh? 
- Tôi chỉ làm những gì tôi có thể. Chuyện mua vài bài hát đâu có to tát gì mà kể là việc. Tôi làm đúng vai trò một producer chuyên nghiệp mà thôi. 
. Trong những nghề anh đang làm, nghề nào nuôi sống anh? 
- Nghề nhạc. 
. Ngoài âm nhạc, anh quan tâm đến những gì? 
- Tôi có vài thú vui đơn giản: sưu tập thuốc lá xì gà, chơi máy ảnh, chơi các thiết bị điện tử mới lạ, đọc sách. 
. Trong các bài báo mà anh là tác giả và trong các bài báo mà anh là người trả lời phỏng vấn, anh có tỏ ra rất mạnh mồm. Đó cũng là nét tính cách đặc trưng của anh ngoài đời sống? 
- Tôi vốn ít thích giao du. Ở chỗ đông người tôi hầu như im lặng. 
. Nếu có thể tóm tắt tính cách của anh bằng một số từ. Đó sẽ là? -Trọng chữ tín, trọng danh dự, trọng sự riêng tư. 


 Ngôi nhà chung của công nhân viên, lao động Sân khấu Điểm hẹn cuối tuần – một trong những hoạt động thu hút đông đảo khán giả vào tối thứ bảy và chủ nhật hằng tuần Không chỉ thu hút công chúng bằng nhiều hoạt động rầm rộ, sôi nổi như lễ hội Quang Trung, hội thao... diễn ra hằng năm.
Cung Văn hóa Lao động TPHCM còn chú trọng đi vào các hoạt động có chiều sâu, phù hợp với điều kiện của công nhân, viên chức và người lao động khác 
Từ một địa điểm vui chơi giải trí cho giới thượng lưu Sài Gòn trước năm 1975, 30 năm qua Nhà Văn hóa Lao động TPHCM, nay là Cung Văn hóa Lao động (VHLĐ) TPHCM, đã trở thành ngôi nhà chung của công nhân viên chức, lao động TPHCM trong các hoạt động văn hóa nghệ thuật, thể thao, không chỉ nhằm thỏa mãn nhu cầu vui chơi giải trí mà còn đáp ứng được nhu cầu học tập, trao đổi kinh nghiệm về cuộc sống gia đình, xã hội, nghề nghiệp của họ. Đó là ý kiến nhận xét chung của nhiều người lao động khác nhau khi đến sinh hoạt tại Cung VHLĐ TPHCM trong 30 năm qua. 
Nơi tôn vinh gương sáng người lao động 
Công chúng đến với Cung VHLĐ TPHCM cũng đã quen thuộc với một hoạt động gần như mang tính truyền thống hằng năm ở đây, đó là các chương trình giao lưu, biểu dương tôn vinh những gương người tốt, những điển hình trong các hoạt động của đời sống xã hội, như: Điểm tựa tài năng (tôn vinh những người chồng, vợ, cha, mẹ của các tài năng ở các hoạt động văn hóa nghệ thuật, thể dục thể thao); Thầy thuốc như mẹ hiền; Gương sáng người thợ; Phụ nữ vượt khó; Gương học giỏi vượt khó;... Những con người cụ thể, những câu chuyện kể chân thật, cảm động từ những chương trình này luôn là những bài học làm người quý giá cho những người tham dự. Đặc biệt là người lao động trẻ. Phát hiện, tôn vinh để nhân rộng gương điển hình là một việc làm kiên trì, gần như không biết mệt mỏi của những người thực hiện các chương trình này. 
Một sân chơi phong phú, đa dạng 
Từ một vài câu lạc bộ, đội nhóm cơ bản trong những năm đầu thành lập, đến nay Cung VHLĐ TPHCM đã có 48 CLB đội nhóm, một sân chơi bao quát gần như toàn bộ các mặt của đời sống tinh thần người lao động, như CLB khiêu vũ, CLB nhóm ca, CLB Tiếng hát quê hương, CLB Dân ca Quan họ, CLB Đàn ca tài tử, CLB Mỹ thuật, CLB Sáng tác thơ văn, CLB Sáng tác ca khúc...Trong đó ấn tượng nhất là CLB Tiếng hát quê hương. Không chỉ là sân chơi đơn thuần, CLB Tiếng hát quê hương còn là nơi hướng dẫn đào tạo ra những tài năng đàn tranh. Rất nhiều những nghệ sĩ đàn tranh đang hoạt động biểu diễn chuyên nghiệp đã xuất thân từ CLB này. Có lẽ duy nhất một CLB của một nhà văn hóa trong cả nước đã đứng ra làm nòng cốt tổ chức các kỳ thi Tài năng trẻ đàn tranh toàn quốc và Nhạc hội đàn tranh châu Á, với nhiều giáo sư, nghệ sĩ thuộc nhiều quốc gia, lãnh thổ trong khu vực tham dự. Từ đây, CLB Tiếng hát quê hương nói riêng và Cung VHLĐ TPHCM nói chung không chỉ được người dân TPHCM và các tỉnh thành trong cả nước biết đến mà còn ghi đậm dấu ấn trong lòng bạn bè, đặc biệt là các nghệ sĩ đàn tranh các nước. Nhiều bậc giáo sư, nghệ sĩ tham dự Nhạc hội Đàn tranh châu Á tại Cung VHLĐ TPHCM đã ngạc nhiên thốt lên rằng, không ngờ với tầm vóc một CLB của một cung văn hóa ở một TP nhưng CLB Tiếng hát quê hương đã làm được nhiều việc lớn lao mang tầm quốc gia, quốc tế như vậy. 
Tìm đến với công nhân, người nghèo 
Tạo nhiều sân chơi bổ ích để thu hút người lao động đến với mình nhưng đồng thời Cung VHLĐ TPHCM cũng rất nỗ lực tìm đến với công nhân trong các khu công nghiệp - khu chế xuất, người nghèo vùng sâu, vùng xa, người già cô đơn trong các trại nuôi dưỡng, những đối tượng khó có điều kiện đến được với Cung VHLĐ TPHCM, để phục vụ. Chương trình Hát cùng công nhân của Cung VHLĐ diễn ra thường xuyên trong năm, đưa các chương trình biểu diễn nghệ thuật đến phục vụ công nhân, nhằm giảm bớt những thiếu thốn về đời sống tinh thần hằng ngày của họ, là một điểm son của Cung VHLĐ TPHCM trong việc nỗ lực chung tay chăm lo đời sống tinh thần của công nhân... 
Có được những gì như ngày hôm nay là cả một quá trình phấn đấu của cán bộ, nhân viên, cộng tác viên Cung VHLĐ TPHCM cùng chung sức, chung lòng vì đời sống tinh thần tốt đẹp của công nhân, viên chức và người lao động TPHCM, như lời ông Nguyễn Hoà, Giám đốc Cung VHLĐ TPHCM đã nói. 
Chiều 6-11, Cung VHLĐ TPHCM đã tổ chức lễ kỷ niệm 30 năm thành lập Nhà Văn hóa Lao động TPHCM, nay là Cung VHLĐ TPHCM ( 7.11.1975 - 7.11.2005). 
Sáng cùng ngày, tọa đàm Hoạt động Cung Văn hóa - Nhà Văn hóa Lao động trong hệ thống công đoàn toàn quốc “Thuận lợi - Khó khăn - Giải pháp” do Cung VHLĐ TPHCM tổ chức đã diễn ra. 12 bài tham luận của: Cung VHLĐ TPHCM, các Cung VH Hữu nghị Việt Xô, Việt Tiệp - Hải Phòng, Việt Nhật - Quảng Ninh, Nhà VHLĐ Thái Bình, Hà Tây, Quảng Ngãi, Phú Yên, Gia Lai, Đồng Tháp, Cần Thơ,... cho thấy rõ thực tế hoạt động của Cung VHLĐ, Nhà VHLĐ đang đứng trước thách thức lớn trong cơ chế thị trường và sự du nhập của nhiều loại hình vui chơi, giải trí hiện đại. Mô hình Cung VHLĐ, Nhà VHLĐ dành cho CNLĐ đang đòi hỏi sự đầu tư đồng bộ từ cơ sở vật chất cho đến con người. Lấy lợi ích từ hoạt động kinh tế để nuôi hoạt động văn hóa là giải pháp khả thi để phát triển các Cung VHLĐ và Nhà VHLĐ hiện nay. 
T.Hiệp 
Ý KIẾN VĂN NGHỆ SĨ 
Nhạc sĩ Nguyễn Văn Hiên: Cung VHLĐ TPHCM là mái nhà thân quen của giới nhạc sĩ. Tại đây, 30 năm qua, đã có nhiều thế hệ nhạc sĩ trưởng thành từ phong trào sáng tác ca khúc viết về màu áo xanh công nhân. 
NSƯT Thanh Tòng: Sân khấu cải lương đã được duy trì hoạt động với nhiều CLB, đội nhóm từ đờn ca tài tử cho đến biểu diễn cải lương. Chúng tôi rất xúc động khi chương trình Điểm hẹn cuối tuần có nhiều đêm diễn chỉ dành riêng cho nghệ thuật cải lương. 
Nhà thơ Phan Ngọc Thường Đoan: Từ CLB sáng tác thơ, văn của Cung VHLĐ TPHCM, nhiều cây bút đã được người yêu thơ văn trong cả nước biết đến. 
Ca sĩ Cẩm Vân: Tôi đã gắn bó với Cung VHLĐ TPHCM nhiều năm qua, nơi đây là một sân chơi bổ ích cho khán giả trẻ và công nhân lao động. Từ các CLB ca sĩ trẻ, nhóm hát, nhiều em đã bước vào nghề một cách tự tin và chuyên nghiệp. T.Hiệp ghi 


 Thu hồi album của Lam Trường để chỉnh sửa Danh sách các bài hát trong album "Khi em ra đi" Vì sự cố tên Bằng Kiều "dính" trong sáng tác bài hát "Anh sẽ nhớ mãi" mà hôm nay, album "Khi em ra đi" của Lam Trường phải thu hồi để chỉnh sửa.
Đơn vị thu hồi cũng là nơi chịu trách nhiệm phát hành album: Cty Dịch vụ Văn hóa Phú Nhuận. 
Giám đốc Cty Dịch vụ Văn hóa Phú Nhuận Nguyễn Thị Hồng cho biết, hôm nay Cty này tiến hành thu hồi 2.000 album Khi em ra đi của Lam Trường đã được phát hành trong tháng 10. 
Quyết định này được Cty đưa ra sau buổi làm việc với Thanh tra của Sở Văn hóa Thông tin vào hôm qua. 
"Sau khi thu, giải pháp tiếp theo là xoá tên bài hát có Bằng Kiều tham gia sáng tác hoặc cũng có thể không phát hành trở lại album" - Bà Hồng cho biết thêm. 
Sau sự cố của Bằng Kiều và Thu Phương, Bộ Văn hóa Thông tin đã gửi công văn đề nghị các Sở Văn hóa, Đài phát thanh, Truyền hình trên toàn quốc, các nhà xuất bản, đơn vị nghệ thuật, đơn vị tổ chức biểu diễn... không sử dụng dưới mọi hình thức các tiết mục biểu diễn của 2 ca sĩ này. 
Thế nhưng, trong album Khi em ra đi của Lam Trường lại xuất hiện tên Bằng Kiều đứng bên cạnh Đức Trí với tư cách là đồng tác giả bài hát Anh sẽ nhớ mãi. Sau khi album phát hành ra thị trường, Sở mới phát hiện ra lỗi này và làm việc với Cty Dịch vụ Văn hóa Phú Nhuận về sai sót, đề nghị có biện pháp giải quyết. 
Bà Hồng cho biết: "Ban đầu, khi cầm bài hát trên tay, tôi không hề biết có sự tham gia sáng tác của Bằng Kiều. Sau đó, khi nhìn lại album có in chữ Bằng Kiều thì mới vỡ lẽ". 
Ngay cả Lam Trường, khi hát Anh sẽ nhớ mãi cũng không biết xuất xứ của bài hát này. Anh nói: "Tôi nhận bài hát, cảm thấy cả giai điệu và ca từ đều rất hay nên quyết định chọn trình bày. Chuyện tác giả thì hầu như không hề biết". Kể về xuất xứ của bài hát, nhạc sĩ Đức Trí nói: "Thật ra tôi sáng tác Anh sẽ nhớ mãi trong dịp đám cưới của Bằng Kiều, anh ấy có đề nghị tôi là sẽ chỉnh sửa lại cho phù hợp với hoàn cảnh riêng của mình để tặng vợ. Tôi đồng ý và quyết định để tên chung vì dù Bằng Kiều có tham gia ít hay nhiều thì tôi cũng không chỉ để tên của mình". 


 Han Ji Hye - Thành công ở tuổi 20 Han Ji Hye Hơn 2 năm bước vào con đường nghệ thuật, Han Ji Hye đã gặt hái khá nhiều thành công và nhanh chóng trở thành ngôi sao mới của màn ảnh nhỏ ở Hàn Quốc
Năm 2002, cô nữ sinh 18 tuổi Han Ji Hye tham dự cuộc thi tìm kiếm người mẫu Super Elite Model. Gương mặt xinh đẹp, đôi mắt mang nét đẹp đặc trưng của phụ nữ Hàn Quốc và phong cách trẻ trung hoạt bát, cô đã đoạt giải nhì cuộc thi và nhanh chóng trở thành người mẫu sáng giá trên sàn diễn thời trang, quảng cáo thương mại. Cũng nhờ lợi thế từ ngoại hình và khả năng diễn xuất, cô lập tức được các đạo diễn phim truyền hình chú ý. Từ sàn diễn thời trang, cô bước lên màn ảnh nhỏ với vai diễn đầu tiên Park Sung Ah, một cô gái đa tính cách trong phim Hương mùa hè. Tuy là lính mới nhưng lối diễn xuất tự nhiên, sinh động của Han Ji Hye đã được khen ngợi. Cô mang lại cảm giác thoải mái cho khán giả, thoát khỏi không khí buồn rầu chậm chạp của tuyến ba nhân vật chính. "Thừa thắng xông lên", cô đóng tiếp ba bộ phim truyền hình Hoa hương thảo, Mùi hương đàn ông và Cuộc đời tôi là cái vỏ đậu... So với các đồng nghiệp cùng trang lứa, Han Ji Hye nổi trội và được người xem nhớ đến nhiều hơn. Năm 2003, cô được trao giải Diễn viên mới xuất sắc của đài truyền hình KBS. Thành công từ những vai diễn mang đến cho cô nhiều cơ hội làm người mẫu quảng cáo. Mới gia nhập làng nghệ thuật hơn một năm, thu nhập của cô đạt mức 1 tỉ won/năm, trở thành một điển hình thành công của giới diễn viên trẻ Hàn Quốc. 
Đầu năm 2004, với vai chính đầu tiên trong phim Tuổi 18 ngọt ngào. Han Ji Hye lại gặt hái thành công. Điều này đưa cô đến với vai Hong Eun Soo trong Câu chuyện ở đảo. Ban đầu vai diễn này dành cho Jang Na Ra nhưng vì cô ấy từ chối nên Han Ji Hye được mời thế chỗ. Diễn xuất bên cạnh đàn anh Kim Min Jong, cô thấy rất tự tin và thoải mải. Tuy đóng vai một cô gái lớn hơn mình ngoài đời 6 tuổi nhưng Han Ji Hye vào vai rất nhuyễn, dịu dàng, đáng yêu khác hẳn vai diễn trong Hương mùa hè. Trong phim có cảnh Kim Min Jong hôn Han Ji Hye. Anh đã trải qua nhiều mối tình trên phim và ngoài đời, nhưng với Han Ji Hye đây là kỷ niệm ngọt ngào vì lần đầu tiên cô gái 20 tuổi biết thế nào là nụ hôn tình yêu, dù chỉ là trong phim. Cũng may chuyện tình lãng mạn của họ ở đảo Cheju xinh đẹp chỉ dừng lại trên màn ảnh nhỏ. Han Ji Hye còn được mời minh họa nhiều video clip của các ca sĩ nổi tiếng. Trong một lần tham gia album của ca sĩ Leo Soo Young, Han Ji Hye có dịp cộng tác với ê kíp quay phim Chúa tể những chiếc nhẫn của Úc. Các chuyên gia nước ngoài rất thích phong cách của Han Ji Hye nên đã gửi ảnh cô giới thiệu đến Hiệp hội Điện ảnh Úc. Nếu không có gì thay đổi, sắp tới cô sẽ tham gia diễn xuất trong một bộ phim điện ảnh do Úc và Mỹ hợp tác sản xuất. 


 "Có khi nghệ sĩ là nạn nhân của hát nhép" Nghệ sĩ cải lương Kim Tiểu Long Với vóc dáng cao to, gương mặt điển trai và luôn chịu khó học hỏi, Kim Tiểu Long đã sớm tạo được những thành công nhất định. Hơn 10 năm theo nghề, anh đã đóng khoảng 100 vở cải lương video – truyền hình, sân khấu và tham gia đóng một số phim truyện…
- Anh có nhớ lúc mình mới đến với nghề ca hát? Từ đâu có nghệ danh Kim Tiểu Long? 
- Nghệ sĩ cải lương Kim Tiểu Long : Một lần ba đưa đi Nha Trang thăm anh Năm (nghệ sĩ Châu Tuấn) đang hát ở Đoàn cải lương La Ngà, tôi tình cờ được bắt lên sân khấu đóng vai quân sĩ. 
Sau đó, cảm thấy thích thú, tôi xin ba ở lại theo anh Năm học ca, đi hát và chắc tại cái tên mẹ đặt là “Kép” nên sau này được làm kép, dấn thân theo con đường nghệ thuật… ca hát! (Tên thật tôi là Trương Hoàng Kép). Còn nghệ danh Kim Tiểu Long gắn với tên tuổi của mình đến hôm nay là do trước đó tôi rất mến mộ thần tượng… nghệ sĩ Kim Tử Long! 
- Lúc này, Kim Tiểu Long ít xuất hiện trên sân khấu cải lương, anh thường đi đóng phim, ca nhạc, phải chăng anh không tin vào “ngày mai, cải lương khởi sắc”? 
- Tôi vốn dĩ là người rất “tham”… công việc, muốn được thử sức ở nhiều lĩnh vực nghệ thuật khác nhau. Thời gian qua, tôi không xuất hiện thường trên sân khấu cải lương vì đang bận quay hình phim “Hướng nghiệp” phần 2, dài 60 tập của Hãng phim TFS và làm album ca nhạc. Nhưng tôi luôn quan tâm đến sân khấu cải lương. 
Có người cho rằng, hiện nay khán giả quay lưng với cải lương, nhưng tôi lại không nghĩ thế. Theo tôi, sân khấu cải lương sẽ thu hút khán giả, nếu như các đơn vị nghệ thuật có sự chuẩn bị kỹ, chọn lựa được những kịch bản hay và thường xuyên có những vở diễn mới – phải mới từ kịch bản chứ không phải kịch bản cũ... mới dựng lại! 
- Có phải chính niềm tin đó mà cách đây mấy năm anh đã “mua lại” Đoàn cải lương Kim Thanh? Vậy tới nay, Đoàn Kim Thanh hoạt động ra sao? 
- Năm 2002, tôi “mua lại” Đoàn cải lương Kim Thanh với số vốn đầu tư gần 200 triệu đồng và bàn giao lại cho vợ chồng anh chị của tôi (nghệ sĩ Châu Tuấn) quản lý, đến nay đoàn này hoạt động cũng khá hiệu quả. Lâu lâu, tôi về hát tăng cường một số suất. Đoàn Kim Thanh thường xuyên đi hát ở các tỉnh và mỗi suất hát có từ 900 – 1.500 khán giả đến xem (giá vé từ 7.000 – 15.000 đồng/vé). Hiện giờ, đời sống của anh em nghệ sĩ, công nhân ở Đoàn Kim Thanh dần dần được nâng lên rõ rệt. 
- Anh có nghĩ, một ngày mình sẽ thành lập đoàn cải lương hoạt động tại TP Hồ Chí Minh? 
- Điều đó tôi đã nghĩ đến và ước muốn thực hiện lâu rồi, nhưng còn nhiều nguyên nhân nên chưa thể. Tôi rất muốn thành lập một nhóm hát, dàn dựng những kịch bản mới hoàn toàn và dựng cùng lúc mấy kịch bản mới để có thể thay đổi phục vụ khán giả trong lúc đó sẽ tập tiếp những vở mới. 
- Gần đây, có một số ca sĩ, nghệ sĩ cố tạo scandal để đánh bóng hoặc tạo tên tuổi cho mình, anh thấy sao? 
- Tôi nghĩ, nghệ sĩ là người của công chúng, khi làm điều gì cũng phải có suy nghĩ kỹ càng. Nếu như mình cố tạo tên tuổi, hoặc tự đánh bóng tên tuổi của mình bằng những scandal thì chẳng khác nào mình đang tự… đánh mất mình trước công chúng. Kể cả chuyện hát… nhép cũng thế! Nhưng đôi khi ca sĩ, nghệ sĩ bị buộc hát nhép theo yêu cầu của một số biên tập chương trình. Cho nên, có lúc chính ca sĩ, nghệ sĩ cũng là “nạn nhân”. 
- Kế hoạch sắp tới của anh thế nào? 
- Sau album ca nhạc vol 1 “Gã si tình”, tôi đang bắt tay thực hiện album vol 2 với nhiều ca khúc đã mua độc quyền, mua tác quyền của một số nhạc sĩ như: “Miền Tây mùa nước lũ”, “Thôi quên đi” (nhạc sĩ Nguyễn Minh Anh), “Tình dẫu nhạt phai” (nhạc sĩ Trần Quang)… cùng những ca khúc của nhạc sĩ Minh Khang. Sắp tới, nếu không có gì thay đổi, tôi sẽ tham gia đóng kịch ở Sân khấu kịch Sài Gòn và tổ chức một chuyến biểu diễn phục vụ công nhân, sinh viên ở TPHCM. 
- Nếu được một điều ước, anh sẽ mơ ước gì? - Tôi mơ ước sau này mình sẽ có một mái ấm gia đình, có 2 đứa con thật dễ thương. 


 Cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2004: Hoa hậu Mỹ đoạt giải "Người đẹp bãi biển" Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền và Hoa hậu Mỹ Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền vẫn chưa lên đường 
Ban giám khảo Hoa hậu Thế giới 2004 (tổ chức tại Hải Nam - Trung Quốc) phải chật vật lắm mới chọn được người đẹp của cuộc thi Sắc đẹp bãi biển vào ngày 14/11. 
Cuộc thi diễn ra khi nhiệt kế chỉ hơn 32 độ C, các thí sinh mặc bộ áo tắm do cựu Hoa hậu Thế giới Wilnelia Forsyth thiết kế, dựa vào sự pha trộn phong cách châu Âu, màu sắc Caribbean, trên nền tảng đường nét của Puerto Rico, quê hương nhà thiết kế. Kết quả, Hoa hậu Nancy Randall (Mỹ) đã chiến thắng, giành được một suất ở vòng bán kết top 20 người. Nancy phát biểu sau đó: "Tôi quá hồi hộp và sửng sốt trước kết quả. Nhìn chung, có quá nhiều người dáng đẹp, chiến thắng họ quả là một vinh dự. Điều vui mừng nhất là tôi sẽ có mặt ở vòng bán kết, có nghĩa mẹ tôi sẽ thấy tôi trên truyền hình. Tôi sẽ làm hết sức mình trong vai trò đại diện nước tôi ở vòng chung kết". 
BTC vừa thông báo, giải Hoa hậu Thể thao sẽ diễn ra vào ngày 18/11. 
Đến ngày 15/11, trên website chính của giải Hoa hậu Thế giới đã đưa tiểu sử tóm tắt và hình ảnh của Hoa hậu Việt Nam 2004 Nguyễn Thị Huyền. Các thí sinh được chia thành 8 nhóm, Nguyễn Thị Huyền mang mã số bình chọn là 606, nằm trong nhóm 6 với rất nhiều các đối thủ mạnh đến từ Úc, Ấn Độ, Nicaragua, Venezuela... Theo tin từ Công ty Elite - đơn vị sẽ đưa Nguyễn Thị Huyền đi thi Hoa hậu Thế giới, Nguyễn Thị Huyền đang chờ những thủ tục cuối cùng để có mặt tham dự chính thức cuộc thi lần này. 


 Phạm Thiên Trang đoạt ngôi hoa hậu VietNam tại Mỹ Phạm Thiên Trang trong phút giây đăng quang. (Ảnh: Kiệt Huỳnh) Cựu thành viên của Nhóm người mẫu thời trang Hoa Học Đường, Nhà văn hóa Thanh Niên TPHCM, cô Phạm Thiên Trang, 23 tuổi, cao 1m68, đã đoạt danh hiệu hoa hậu cuộc thi Miss VietNam USA 2005 vào đêm 13/11/2004 tại nhà hát Long Beach Convention Center, tiểu bang California, Hoa Kỳ trước hơn 3.000 khán giả.
Trong đêm chung kết, 60 thí sinh từ các tiểu bang trên khắp nước Mỹ, phần đông từ California, đã cùng nhau đua tài khoe sắc trong các màn trình diễn áo dài, áo dạ hội, áo tắm và ứng xử. 
Để giành được ngôi vị hoa hậu, Thiên Trang đã phải vượt qua gần 1.000 thí sinh và 60 cô gái đẹp nhất trong đêm chung kết. Giải thưởng của ngôi vị Miss VietNam USA 2005 là 10.000 đô la tiền mặt cùng với một chiếc xe Mercedes trị giá 30.000 đô la. 
Thiên Trang mới đến Mỹ định cư cùng gia đình từ tháng 4/2002, hiện đang sinh sống tại Orange County, miền Nam California và đang là sinh viên ngành quản trị kinh doanh tại đại học cộng đồng OCC (Orange Coast College). Cô cũng đang đi làm thêm tại một văn phòng nha sĩ ở địa phương. 
Thiên Trang trong trang phục áo tắm. 
Thiên Trang là một trong những thành viên sinh hoạt trong nhóm người mẫu Hoa Học Đường, Nhà văn hóa Thanh Niên, TPHCM trong suốt 3 năm liền từ 1999 đến năm 2002, cùng lứa với các người mẫu đang có tên tuổi tại VN như cựu hoa hậu VN năm 2002 Phan Thu Ngân, Hồ Ngọc Hà, Xuân Thanh, Ngọc Châu... Trong cuộc thi Hoa Hậu Việt Nam năm 2002, Thiên Trang đã giành danh hiệu Á khôi khu vực phía Nam. 
Đây là lần thứ 2 cuộc thi được tổ chức và dự tính sẽ duy trì hằng năm tại miền Nam California. Trong cuộc thi đầu tiên vào năm 2004, cô Caroline Nguyễn, cựu sinh viên ngành Nhân chủng học, đại học UC Berkeley đã đăng quang ngôi vị hoa hậu. Ngoài danh hiệu hoa hậu thuộc về Phạm Thiên Trang, kết quả cuộc thi Miss Vietnam USA năm 2005 như sau: Kim Nguyen - Á hậu thứ nhất, Jennifer Pham - Á hậu thứ hai, Mincy Nguyen - Á hậu thứ ba, Barbara Nguyen - Hoa hậu Áo dài, Kalana Bach - Hoa hậu Ảnh và Tina Le - Hoa hậu Duyên dáng 


 Thiếu vắng anh tài Tiết mục patin của Liên đoàn Xiếc VN tham dự liên hoan xiếc Có 8 nước tham gia liên hoan, mỗi đoàn nước ngoài không quá 6 người. Do vậy liên hoan sẽ khó có tiết mục hoành tráng công phu
Liên hoan Xiếc Quốc tế lần thứ 2 do Cục Nghệ thuật Biểu diễn (NTBD) - Bộ VHTT phối hợp với Liên đoàn Xiếc VN tổ chức sẽ diễn ra từ ngày 18 đến 25-11 tại Hà Nội. 
Xiếc VN thể lực yếu, kỹ thuật non 
Hầu hết các tiết mục tham dự Liên hoan Xiếc Quốc tế lần thứ 2 này của đội tuyển VN đều đã giành HCV tại Liên hoan Xiếc Toàn quốc 2002: Thăng bằng kiếm trên đu (Hồng Hạnh), Cánh chim bầu trời (Văn Thông, Ngọc Thủy, Văn Khu, Mỹ Hạnh, Kim Hạnh), Patin (Quốc Đông, Hoàng Anh, Ngọc Bích, Hải Yến), Lắc vòng (Bích Liên)... Có thể coi đây như một “giải pháp an toàn” của nước chủ nhà để giữ “thế” của mình khi đưa ra tiết mục đã được kiểm chứng chất lượng. Không chỉ vậy, từ đầu tháng 10, Cục NTBD đã tổ chức một lớp tập huấn kéo dài gần một tháng cho đội dự tuyển – gồm 23 nghệ sĩ đến từ 4 đơn vị: Liên đoàn Xiếc VN, Đoàn Xiếc TPHCM, Đoàn Xiếc Quảng Trị và Trường Trung học Xiếc VN. 
Sau gần một tháng tập huấn, ngày 12-11 vừa qua, lãnh đạo Bộ VHTT và Liên đoàn Xiếc VN đã tổ chức một buổi duyệt 14 tiết mục dự tuyển. Nhìn chung, có một số tiết mục khá đẹp mắt và gây hồi hộp, lấy được nhiều tràng pháo tay của hội đồng duyệt và khán giả như Lắc vòng, Thăng bằng kiếm trên đu, Hải quân vui chơi... Nhưng sự cố xảy ra cũng không phải ít: Nghệ sĩ Tuấn Linh 2 lần làm hỏng động tác hất chiếc nồi lên đầu trong tiết mục Hề con lăn, nghệ sĩ Thanh Hải và Lan Hương phải làm lại đến lần thứ ba khi thực hiện động tác đòi hỏi kỹ thuật cao trong tiết mục Thang lắc... “Chúng ta phải nhìn nhận đúng thực chất của vấn đề, không được phép tạo ra những ảo ảnh trong nghệ thuật. Thể lực yếu, kỹ thuật non, phương tiện kém là hạn chế của xiếc VN” – NSƯT Lê Chức, Cục phó Cục NTBD, Trưởng Ban Tổ chức liên hoan, nói. 
Giải thưởng không hấp dẫn 
Sau Liên hoan Xiếc Quốc tế lần thứ nhất được tổ chức vào năm 1997, liên hoan lần thứ 2 lẽ ra đã được diễn ra năm 2003, nhưng rồi bị hoãn lại vì dịch SARS. Lần đó, có tới 14 đoàn xiếc chuyên nghiệp ở 13 nước đăng ký tham dự. Còn tại liên hoan này, sau khi xiếc Trung Quốc rút lui cách đây ít hôm, danh sách chỉ còn lại 7 nước: Campuchia, Đức, Mỹ, Nga, Mông Cổ, Lào và Luxembourg. Lý giải điều này, ông Lê Chức cho rằng: VN chưa phải là một địa chỉ hấp dẫn để các đoàn bạn giao lưu, học hỏi và điều quan trọng hơn nữa là đúng thời điểm chúng ta tổ chức liên hoan, tại Trung Quốc và Pháp cũng diễn ra những ngày hội của những nghệ sĩ xiếc quốc tế. Chưa tính đến chuyện vị thế của xiếc VN so với xiếc Trung Quốc và Pháp, chỉ xét đến giải thưởng cũng đã thấy chúng ta khó lòng mà theo kịp bạn. Đơn cử như tiền thưởng cho HCV của Liên hoan Xiếc Vũ Hán, Trung Quốc là 80.000 nhân dân tệ, tương đương 150 triệu đồng VN, trong khi đó, chúng ta mới chỉ đưa ra dự định thưởng 1.000 USD cho giải cao nhất, nghĩa là chưa tới 16 triệu đồng. Cận kề ngày khai mạc, có thông tin rằng Ban Tổ chức đã cố gắng kiếm tài trợ để tăng giá trị giải thưởng, nhưng con số chính xác là bao nhiêu thì cho đến ngày 15-11, vẫn chưa được công bố chính thức. 
Xiếc “ngoại”: Cũng chỉ “tầm tầm” 
Cũng do kinh phí hạn chế, VN chỉ có thể lo việc ăn ở, đi lại cho 6 người/đoàn. Như vậy, có thể nhìn thấy trước là các đoàn bạn sẽ không có điều kiện mang các tiết mục hoành tráng, công phu tới liên hoan. Thậm chí, đoàn của Đức chỉ có 2 người tham dự. Mặt khác, theo Ban Tổ chức – những người đã xem băng hình giới thiệu tiết mục của các đoàn gửi đến – thì các đoàn tham dự liên hoan kỳ này cũng chưa hẳn đã đạt đến đẳng cấp cao của xiếc quốc tế, chỉ ở mức “tầm tầm”. 
Một điều nữa tác động không nhỏ tới chất lượng của Liên hoan Xiếc Quốc tế lần 2: Bản thân nước chủ nhà cũng có sự phân tán lực lượng khi cùng thời gian, Liên đoàn Xiếc VN đưa 26 nghệ sĩ sang Pháp biểu diễn theo kế hoạch đã định trước. Vốn không phải là một nước có thế mạnh về nghệ thuật xiếc, lại vắng mặt nhiều anh tài, rất khó để hy vọng rằng đây sẽ là một liên hoan gây được tiếng vang lớn. 
Thảo chi 
----------------------------- 
Mua vé xem xiếc qua mạng Internet 
Tại cuộc họp báo giới thiệu Liên hoan Xiếc quốc tế lần 2 chiều 15-11, Cục phó Cục Nghệ thuật Biểu diễn- Bộ Văn hóa Thông tin Lê Chức cho biết, ngoài việc phát hành vé tại địa điểm biểu diễn, vé xem xiếc tại Liên hoan Xiếc quốc tế lần 2 còn được phát hành qua mạng Internet ở 2 địa chỉ: www.vdsieuthi.com và www.khoabang.com.vn. Đ.Thành 


 Kim Thư sẵn sàng sex vì nghệ thuật Kim Thư và Chi Bảo trong phim Đẻ mướn "Có nhiều diễn viên từ chối đóng cảnh sex, nhưng bản thân tôi coi đó là hành động nhằm lột tả tính cách nhân vật thêm phần rõ nét.
Đấy hoàn toàn là nghệ thuật chứ không phải những pha câu khách rẻ tiền", Kim Thư nói về những cảnh "nóng" mà chị từng tham gia diễn xuất. 
. Chị tự đánh giá mình là một diễn viên nghiệp dư hay chuyên nghiệp? 
- Chuyên nghiệp hay nghiệp dư là do cách làm việc của mỗi người, chứ theo tôi, không thể đánh giá chính xác chuyện đó qua bằng cấp. Dù gì được đào tạo chính quy cũng có nhiều ưu thế hơn là tự mày mò học hỏi, nhưng qua kinh nghiệm làm việc cũng như tiếp xúc với bạn bè trong giới, những cái học được từ trường lớp và học từ thực tế đôi khi không chắc có liên quan đến nhau. Một diễn viên có bằng cấp chưa chắc đã diễn hay và thu hút khán giả bằng một diễn viên "tay ngang". Có thể tôi may mắn được làm việc với những êkíp làm phim chuyên nghiệp nên học hỏi được rất nhiều từ họ. Không qua trường lớp đào tạo diễn xuất nào, nhưng tôi được các anh chị đi trước truyền cho nhiều bí kíp lắm đó. 
. Mọi người gọi chị là "quả bom" sex điện ảnh VN, bởi những màn diễn táo bạo của chị trong phim. Chị cảm thấy sao? 
- Tôi cũng bị mọi người trêu hoài vì chuyện đóng những cảnh sex đó. Có mấy người bạn trêu: "Ê bà, sao tụi tôi thấy những cảnh sex đều có bà tham gia, tự tin dễ sợ luôn". Lần đầu đóng những cảnh như thế này tôi cũng ngượng chết đi được. Nhớ lần đóng cảnh nóng bỏng với ca sĩ Nguyễn Phi Hùng trong phim Khi đàn ông có bầu, tôi yêu cầu đạo diễn phải kín cổng cao tường, những người không có trách nhiệm phải ra ngoài. Rất may, tôi và Nguyễn Phi Hùng đóng có hai lần đã đạt yêu cầu của đạo diễn. Đến Đẻ mướn, tôi đã dạn dĩ hơn, còn mới đây khi đóng những cảnh như thế trong Hồn Trương Ba da hàng thịt, tôi "thả cửa" không quan tâm đến việc ai ra vào phim trường. 
. Trong tình hình ảnh nude đầy rẫy trên mạng, chị sẽ làm thế nào nếu những tấm hình của mình cùng "chịu chung số phận"? - Trường hợp ấy đã cho giới làm phim, diễn viên một bài học rất lớn. Hiện nay mỗi đoàn phim chỉ có một người chuyên phụ trách hình ảnh, kể cả báo chí cũng không được vào chụp. Nói là sex, nhưng cũng phải ở chừng mực cho phép trong giới hạn văn hóa thuần phong mỹ tục. 


 Mỹ Duyên: Đang chờ đợi hạnh phúc Mỹ Duyên "Trong mỗi người đều có hai mặt, bản thân tôi cũng vậy, cũng có sự ích kỷ và tham lam. Chơi với bạn, tôi thường tìm ở họ những ưu điểm, và khi ưu điểm ấy lớn hơn, nó sẽ thắng mọi nhược điểm. Nếu không may có điều ngược lại, tôi ráng xóa điều đó ra khỏi đầu và bằng lòng với cái đã có", Mỹ Duyên tâm sự.
- Là diễn viên múa được đào tạo cơ bản, nhưng về đến Việt Nam lại không có đất dụng võ, chị cảm thấy ra sao? 
- Thực sự tôi rất buồn, học 8 năm ba lê đâu phải là chuyện dễ. Nhưng cũng có cái lợi, những gì được đào tạo tại trường ba lê, tôi đều áp dụng vào điện ảnh, và con đường mới này dần trở thành niềm đam mê thứ hai của tôi. Điều đó giúp tôi thỏa được ước mơ sống, làm việc vì nghệ thuật. Mọi sự trong cuộc sống đâu phải lúc nào cũng như mình muốn. 
- Đảm nhiệm nhiều vai diễn có số phận khác nhau, nhân vật nào khiến chị thấy gần với con người thực của mình nhất? 
- Mỗi nhân vật có một ấn tượng khác nhau, nhưng vai diễn thú vị với tôi phải kể đến Nguyệt trong Lưỡi dao của đạo diễn Lê Hoàng, cô bé "mát" trong Tình nhỏ làm sao quên và gần đây nhất là Gái nhảy với vai Hoa. Trong từng nhân vật, tôi tìm thấy một phần đời của mình, chính điều này thôi thúc tôi khám phá. 
- Cùng lúc hoạt động trong nhiều lĩnh vực, điện ảnh và kịch nói, chị gặp những khó khăn gì? 
- Từ diễn viên múa bước sang điện ảnh không đơn giản chút nào. Tôi phải học hỏi thêm rất nhiều. Mỗi loại hình nghệ thuật có những thông điệp riêng. Khi có lời mời tham gia diễn kịch, thực sự tôi không tự tin lắm dù trong vở đầu tiên tôi chỉ xuất hiện một lần và nói một câu thoại ngắn. Sau này xem các bậc đàn anh đàn chị làm việc, tôi bị cuốn hút vào lúc nào không hay. Người làm cho tôi mê kịch là NSƯT Thành Lộc. Và sân khấu kịch cũng giúp tôi trưởng thành hơn trong điện ảnh. Khó khăn với tôi không phải cùng lúc hoạt động nhiều lĩnh vực mà là làm sao mình phải luôn mới trong mắt công chúng. 
- Giây phút nào khiến chị thấy thất vọng về mình? 
- Chưa đến nỗi thất vọng nhưng chưa hài lòng thì nhiều. Nếu một diễn viên tự hài lòng quá sớm tức là họ không còn bước tiếp được nữa. 
- Say sưa với công việc, đến lúc nào thì chị dừng chân lo cho tổ ấm riêng? 
- Tôi đang chờ đợi điều đó nhưng mãi mà chưa tìm được đối tượng. 
- Đạo diễn Lê Hoàng từng nhận xét chị là cô gái: "nhẹ dạ, ngốc nghếch và tham ăn". Bây giờ lời nhận xét ấy thế nào? - Chắc vẫn vậy. Nhưng nói nhỏ, sáu từ này tôi xài rất đúng chỗ đó nghen. 


 Đi tìm tác giả cuốn từ điển cổ nhất Việt Nam Cuốn "Chỉ nam ngọc âm giải nghĩa" - đang được trưng bày tại triển lãm "Di sản chữ Nôm" nhân hội thảo khoa học quốc tế lần đầu tiên được tổ chức tại Hà Nội (11-14.11) - hiện được coi là cuốn từ điển cổ nhất VN hiện nay. Tuy nhiên, xung quanh cuốn cổ thư này vẫn còn rất nhiều ẩn số, mà vấn đề tác giả là ẩn số đang được quan tâm nhất.
"Chỉ nam ngọc âm giải nghĩa" - theo nhà nghiên cứu Đào Duy Anh có niên đại khoảng thời Lê sơ - là một cuốn từ điển Hán - Việt, dùng thơ Nôm để giải thích các mục từ chữ Hán, gồm 3394 mục từ. Hiện sách này còn 7 truyền bản cổ in và chép tay: lưu tại thư viện của Viện Hán Nôm, thư viện Societe Asiatique (Pháp), 1 do Viện Viễn đông Bác cổ thuê chép, 1 tiếp thu được từ thư viện Long Cương của ông Cao Xuân Dục và 3 bản khác đang được lưu giữ tại các tư gia của GS Nguyễn Tài Cẩn, ông Phùng Uông và PGS Ngô Đức Thọ. Các truyền bản có sự khác nhau về kiểu chữ, số trang (bản nhiều 85 tờ, bản ít 82 tờ), nội dung đôi chỗ không trùng khớp nhưng nhìn chung không khác nhau nhiều. 
Theo như bài tựa chữ Hán trong "Chỉ nam ngọc âm giải nghĩa", cuốn từ điển này được "chỉnh lý, bổ sung" từ một cuốn sách có tên là "Chỉ nam phẩm vựng". Theo suy đoán của TS Hoàng Thị Ngọ, cuốn "Chỉ nam phẩm vựng" là một cuốn từ điển Hán - Việt ra đời từ rất sớm, phần tiếng Việt được ghi lại bằng một thứ chữ Nôm rất cổ. "Chỉ nam ngọc âm giải nghĩa" chính là cuộc "cách mạng" về văn tự để trở thành một cuốn từ điển dễ hiểu với người đương thời. 
"Chỉ nam ngọc âm giải nghĩa" là một di sản quý giá của kho tàng chữ Nôm. Nó vừa là chứng tích một trang cổ sử chữ viết của dân tộc ta, đặc biệt là có nhiều từ cổ giờ đây đã biến dạng hoặc biến mất. Nó vừa là một "bảo tàng" liên quan đến nhiều lĩnh vực của xã hội đương thời như hôn nhân, văn hoá dân gian, y học, nông nghiệp, thiên văn học, nhạc khí, binh khí v.v… Tuy nhiên, 21 năm sau luận án của TS Trần Xuân Ngọc Lan năm 1983, mãi đến đầu tháng 11 năm nay, mới có thêm một công trình nghiên cứu nữa về cuốn từ điển này là của TS Hoàng Thị Ngọ (Viện Hán Nôm). Còn lại, cuốn sách này chỉ được bàn qua trong các công trình nghiên cứu liên quan đến chữ Nôm hoặc một vài bài báo nhỏ. 
Tác giả là hoàng hậu? 
Đầu mối để xác định tác giả "Chỉ nam ngọc âm giải nghĩa" là một câu thơ trong bài tựa chữ Nôm có đề cập đến người làm sách là "Hồng phúc danh hương chân pháp tính", các quan điểm khác nhau xuất phát từ sự khác nhau trong cách ngắt nhịp câu thơ để giải nghĩa. Năm 1975, nhà nghiên cứu Đào Duy Anh phát biểu rằng "Pháp hiệu của tác giả là Hương - chân - pháp - tính" ("Hồng phúc/danh Hương Chân Pháp Tính"). Song giả thuyết cho đến nay vẫn có đông đảo "tín đồ" nhất lại xuất hiện trước đó 7 năm, là của nhà nghiên cứu Trần Văn Giáp: tác giả là "một vị túc tăng là nữ sĩ Pháp Tính, xuất gia tu Phật". Pháp Tính là đạo hiệu của Lê triều Hoàng Thái Hậu, chính cung Hoàng hậu của vua Lê Thần Tông - bà Trịnh Thị Ngọc Trúc (1619 - 1643), nên sau ý kiến của Trần Văn Giáp, nhiều sách báo đều cho rằng cuốn "Chỉ nam ngọc âm giải nghĩa" là của bà Hoàng hậu này. 
Tuy nhiên, những điểm bất cập trong giả thuyết này đã được TS Trần Xuân Ngọc Lan chỉ ra trong nghiên cứu của mình từ năm 1983. Bà Lan đã dựa vào một câu khác trong bài tựa chữ Nôm: "Trẻ từng vả đấng khoa danh/ Già lên cõi thọ tìm doành bụt tiên" để làm rõ hơn về thân thế tác giả là thời trẻ đã đỗ đạt trong đường thi cử, và khẳng định tác giả không thể là nữ vì thời đó chỉ nam giới mới có thể "vả đấng khoa danh". Hơn nữa, trong bài tựa tác giả lại tự xưng là "tăng", chứ không phải "ni". 
"Thêm vào đó, tư liệu lịch sử còn cho thấy rằng: Dòng dõi họ Trịnh rất khinh ghét chữ Nôm. Do đó khó tưởng tượng có một công chúa họ Trịnh lại có thái độ trân trọng, có kiến thức uyên thâm, có quan điểm quần chúng trong việc phổ biến chữ Nôm như trong bài tựa". Trong khi nghiên cứu cuốn sách này, bà Lan được cung cấp một thông tin khác: Trong gia phả phân chi họ Trương ở Như Quỳnh có ghi ông Trương Hỗ (1721 - 1798) có trước tác "Chỉ nam ngọc âm". Song, trong gia phả lại ghi ông Trương Hỗ làm quan đến năm 70 tuổi rồi về trí sĩ tại quê nhà, trong khi tác giả cuốn sách lại là người tu hành. Như vậy, bà Lan đã đưa ra được những lý lẽ phản bác khá thuyết phục, song lại chưa đưa ra một giả thuyết nào làm sáng rõ hơn chân dung tác giả. 
TS Hoàng Thị Ngọ đã đưa ra một cách ngắt nhịp câu khác "Hồng Phúc danh/ Hương Chân pháp tính" để thử "giải mã" câu thơ này: Tác giả là nhà sư có pháp tính (đạo hiệu) là Hương Chân, ở chùa có tên gọi Hồng Phúc. Theo sử sách, chùa Hồng Phúc được xây dựng từ thời Lý (nay là chùa Hoè Nhai - HN). Liệu có một giả thuyết nữa: Tác giả tên là Hồng Phúc, đạo hiệu là Hương Chân? 


 Kiếp cầm ca Thế Anh Họ là những người đã hơn 10 năm ca hát vẫn chưa một lần được bước lên những sân khấu lớn; họ từ các vùng xa xôi lặn lội đến Sài Gòn mong lập nghiệp bằng giọng ca của mình. Buồn thay, có mấy ai sống được với nghề... 
Giọt nước mắt cho mình 
Chia tay vùng quê miền núi thuộc tỉnh Quảng Nam, Đức Linh khăn gói vào Sài Gòn những năm đầu thập niên 90 thế kỷ trước. Hành trang cho tương lai của anh là số tiền ít ỏi từ chiếc máy may cũ bán được. Ban ngày đi hớt tóc dạo để có tiền sinh sống, tối đến anh xin hát tại các quán nhậu, các câu lạc bộ “hát với nhau”, mong chờ cơ hội trở thành ca sĩ 
chuyên nghiệp. Thế nhưng, anh cứ lận đận mãi với cái nghiệp cầm ca của mình. Nhận thấy để có cơ hội phát triển nghề nghiệp không thể cứ đi "hát rong" mãi, Linh quyết thi vào Trường Văn hóa - Nghệ thuật TP.HCM. Vừa học, vừa làm, anh bắt đầu tham gia vào các chương trình ca nhạc của các trung tâm văn hóa, rồi các đoàn đi tỉnh. Tiền thù lao cho những buổi diễn dù chỉ vài chục ngàn đồng cũng đủ làm anh vui. Có lúc may mắn đi hát ở tỉnh dài ngày thì được 100 - 200 ngàn đồng, nhưng cũng có hôm không được đồng nào vì trời mưa gió. Vinh quang không đến dù chỉ một lần, ngược lại, hơn 10 năm lăn lộn với nghề ca hát đã làm đôi mắt anh bắt đầu mờ đi, một mắt hỏng hoàn toàn. Ở tuổi ngoài 30 và vừa lập gia đình, anh quyết định chuyển sang sáng tác. Không biết rồi đây cái tên Đức Linh có được nhắc đến như một nhạc sĩ? 
Và những kiếp cầm ca 
Từ Vĩnh Long lên Sài Gòn thi vào Trung cấp Nhạc viện TP.HCM, Uyên Trang chỉ mơ ước đêm đêm đi hát có tiền nuôi các em ăn học. Sân khấu của Trang là các tụ điểm ca nhạc nhỏ, nhà hàng, đám cưới... Số tiền Uyên Trang kiếm được từ việc ca hát lại quá ít ỏi so với trách nhiệm của người chị, người con lo cho gia đình. Buồn hơn là đôi khi hát tại các làng nướng, quán ăn, Trang đã bị những thực khách say rượu quấy rối. Ngoài ra, những ca sĩ như Trang không phải lúc nào cũng nhận được cát-sê mà chỉ được "ăn bông" (tiền khách tặng gắn vào hoa). Có những đêm, sau khi chia cho ban nhạc, cô chỉ còn đủ 10.000đ đổ xăng. Có phải vì thế mỗi khi Uyên Trang cất lên tiếng hát sao nghe buồn man mác! 
Hoàng Quân - chàng trai đến từ Hà Nội từng là thành viên của nhóm Mặt Trời Đen cũng không khá hơn. Sau khi nhóm tan rã do không đủ kinh phí tồn tại, Quân một mình quyết bám trụ với nghề. Quân phải trải qua rất nhiều việc làm vất vả, trong đó nghề may đã giúp anh nuôi dưỡng ước mơ làm ca sĩ. Ban ngày nhận hàng về may, tối đi hát hội chợ, đi show tỉnh kiếm vài chục ngàn. Vậy mà anh vẫn xoay xở đưa được cả gia đình từ Hà Nội vào TP.HCM. Dù gì, với Quân việc lo cho cả gia đình và được đi hát là quá đủ. Nhiều lúc anh nghĩ hay là chuyển hẳn sang cùng gia đình làm nghề may không đi hát nữa. Thế nhưng thứ ánh sáng mờ mờ, ảo ảo của sân khấu vẫn níu lấy anh. 
Mong ngày mai tươi sáng 
Cùng nỗi buồn như Đức Linh, Uyên Trang, Hoàng Quân còn có Kiều Giang, Hoàng Vũ đến từ Kiên Giang; Thế Anh đến từ Cần Thơ; Khánh Sơn đến từ Bến Tre... Không phải ai cũng biết rằng Kiều Giang từng đoạt giải II Tiếng hát Truyền hình Kiên Giang. Cô chọn Sài Gòn để lập nghiệp và bỏ qua cơ hội thi đại học chỉ để được ca hát. Ngoài việc kiếm sống cho bản thân, cô còn phải có trách nhiệm với gia đình dưới quê. Mỗi tuần Giang phải vượt hơn 200km bằng xe máy về chăm sóc mẹ. Thấy Giang quá vất vả, gia đình nhiều lần khuyên cô hãy thôi nghề ca hát nhưng Giang không thể: "Dù có phải hát lót em cũng chấp nhận. Em cảm thấy buồn lắm nhưng vẫn sẽ chờ cơ hội. Chúng em không cần nổi tiếng mà chỉ cần sống được bằng niềm đam mê ca hát". Hoàng Vũ cũng cùng tâm trạng với Giang: "Tương lai em còn mịt mờ quá, không biết làm thế nào. Ba em mất khá lâu, em rất muốn lo cho mẹ nhưng đến giờ vẫn chưa lo được...". Trong phạm vi bài viết này, chúng tôi không thể nói lên tất cả những hoàn cảnh của những bạn trẻ vì nghiệp cầm ca phải đánh đổi nhiều thứ. Nhưng với họ: "Đã là nghiệp thì khó dứt bỏ". Bỏ lại nụ cười trên những sân khấu sáng ánh đèn, họ đã khóc khi bộc lộ tâm sự - những giọt nước mắt cho chính niềm đam mê của mình... 


 Thi tuyển diễn viên điện ảnh và truyền hình triển vọng 2004 (NLĐ)- Theo thông lệ hằng năm, Hội Điện ảnh, Đài Truyền hình VN, Đài Truyền hình Hà Nội, Đài Truyền hình TPHCM... phối hợp cùng Công ty TNHH Siêu mẫu Tinh Hoa tiếp tục tổ chức cuộc thi tuyển diễn viên điện ảnh và truyền hình triển vọng 2004 với quy mô toàn quốc.
Cuộc thi sẽ diễn ra từ ngày 25-11 đến 3-12 tại thủ đô Hà Nội và TP Đà Nẵng, TP Cần Thơ, TPHCM. Tất cả các bạn trẻ có năng khiếu đóng phim, ngoại hình tương đối (nữ cao 1,58 m, nam 1,65 m) trong độ tuổi sinh từ năm 1980 đến 1988, trình độ văn hóa lớp 10 trở lên, đều được đăng ký dự thi. 
Cuộc thi nhằm tuyển chọn những gương mặt mới, triển vọng cho điện ảnh và truyền hình trong tương lai. 40 thí sinh vượt qua vòng chung kết các khu vực sẽ tham gia vòng chung kết toàn quốc, diễn ra tại TPHCM trong 2 ngày 22 và 23-12. Chương trình được truyền hình trực tiếp trên các đài truyền hình khu vực. 


 Những vở kịch sống lâu bất ngờ Tiếng vạc sành, một trong những vở kịch ăn khách nhất tại sân khấu IDECAF Viết nhanh, viết vội, ít vốn sống, thiếu cảm xúc, hời hợt trong tư duy... là những lý do khiến tuổi thọ của kịch những năm gần đây trở nên ngắn ngủi. Thế nhưng, rất may mà cũng rất lạ là trong bối cảnh chung như vậy vẫn còn có những vở diễn sống lâu đến không ngờ.
Khi vở diễn sưởi ấm con tim người xem 
Có thể xem vở Dạ cổ hoài lang (Nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ 5B) là vở kịch nói có số suất diễn cao nhất ở sân khấu phía Nam từ năm 1975 đến nay, với 440 suất, vượt qua con số kỷ lục 400 suất mà vở diễn Romania Dư luận quần chúng (CLB Sân khấu thể nghiệm) đã giữ được trong suốt nhiều năm ở cuối thập niên 80 và đầu thập niên 90. Ngay khi ra đời, tháng 12-1994, vở kịch Dạ cổ hoài lang đã trở thành một hiện tượng. Sân khấu 5B Võ Văn Tần lúc ấy đã tăng suất, tăng lịch diễn vẫn không sao đáp ứng kịp số người xem mỗi ngày đến xếp hàng rồng rắn để mua vé. Dạ cổ hoài lang (tác giả Thanh Hoàng, đạo diễn Nguyễn Công Ninh) kể chuyện hai ông già Nam Bộ - ông Tư và ông Năm - theo con sang sống ở nước ngoài mà vẫn hoài một nỗi nhớ quê. Một vở kịch được dàn dựng giản dị, trong một không gian sân khấu chật hẹp và vỏn vẹn chỉ có 4 nhân vật nhưng sao nó hoàn chỉnh đến lạ thường. Trong gần 10 năm qua, Dạ cổ hoài lang vẫn đều đặn đến với công chúng yêu kịch, tuy sức hút của vở đã có phần kém hơn do vắng những “người xưa” như Thành Lộc, Hồng Vân, Quốc Thảo. 
Không xuất sắc tầm cỡ như Dạ cổ hoài lang song hai vở Mẹ yêu (kịch bản Hoàng Thanh Du, đạo diễn Đoàn Bá) và Cha yêu (kịch bản Thanh Hoàng, đạo diễn Nguyễn Công Ninh) của Sân khấu Kịch Sài Gòn vẫn là những vở chủ lực trong những năm gần đây. Mẹ yêu nói về thái độ của con cái trong việc phụng dưỡng mẹ già. Người mẹ (Hồng Nga) được những người con thành đạt phân công nhau nuôi dưỡng, nhưng không xuất phát từ lòng yêu kính mà từ sự hơn thua, tị nạnh. Không khí của vở nhìn chung là hài hước. Tất cả những hành động bất hiếu của những đứa con đều được phóng đại thành trào phúng, song chính nghệ sĩ Hồng Nga trong vai người mẹ đã phả cho vở nỗi đau của bi kịch không lời cũng như đã làm dịu đi cơn đau rát bằng một tình mẹ dịu ngọt. Ai xem cũng phải chạnh lòng. 
Cũng một thông điệp về công ơn sinh thành, vở Cha yêu lại đem đến cho người xem một nỗi đau khác. Người cha đã chết từ lâu, song vì muốn anh trai ở nước ngoài vẫn tiếp tục gởi tiền về ăn xài, người em đã mướn một ông già làm cha giả để quay video gửi sang cho người anh và sự việc chỉ vỡ lở khi người anh đích thân về nước. 
Cả ba vở kịch trên đều có một đặc điểm chung là kịch bản ban đầu chưa phải là kịch bản chất lượng cao, xét về góc độ chuyên môn. Nhưng là những kịch bản ẩn chứa được cái tứ hay, khai thác những tình cảm gần gũi mà con người thường hay quên nhất. Sự thành công của vở diễn là kết quả của sự lao động sáng tạo tập thể, trong đó, khả năng ứng tác của diễn viên nắm vai trò quan trọng và đạo diễn là người biết tận dụng ưu thế này để hoàn thiện vở. 
Tác phẩm văn học hay - nền tảng của sự hấp dẫn 
Số đỏ, Chí Phèo, Vợ khôn dạy chồng dại không chỉ là những vở đóng “mác” cho Sân khấu Kịch Phú Nhuận mà còn là “con bò sữa” nuôi sống sân khấu này trong suốt 4 năm qua, từ ngày thành lập cho đến nay, cho dù đây là những vở đã từng gây không ít băn khoăn về khả năng chuyển thể, kỹ thuật dàn dựng và trình độ diễn xuất. Song sức hút của những nhân vật tiếng tăm như Xuân tóc đỏ, bà phó Đoan của Vũ Trọng Phụng hoặc Chí Phèo, Thị Nở, chị Dậu, Bá Kiến... của Nguyễn Công Hoan khiến vở luôn đông khách. Khán giả tìm đến một phần vì tò mò muốn biết những nhân vật quá nổi tiếng trong văn học đó sẽ hiện ra bằng xương, bằng thịt trên sân khấu như thế nào, mặt khác cũng muốn được xem Hồng Vân tài nghệ “biến hóa” như phù thủy trong các vai bà phó Đoan, chị Dậu. Riêng vở Vợ khôn dạy chồng dại, tuy không khởi nguồn từ một tác phẩm văn học nổi tiếng nào song tác giả kiêm đạo diễn Doãn Hoàng Giang đã phóng tác dựa trên một câu chuyện dân gian và đã thổi vào đó một sức hấp dẫn của tính hài hước. Cả 3 vở trên đều mang đậm chất Bắc cổ xưa, một phong cách gần như “đặc sản” nên cho dù những vở này trên sàn diễn vẫn chưa được dư luận đánh giá là hoàn chỉnh, song người xem cũng dễ dàng bỏ qua.Với hơn một chục vở đạt trên 100 suất diễn, sân khấu IDECAF hiện được coi là điểm diễn sở hữu nhiều vở có tuổi thọ nhất ở TPHCM, trong đó vở Cậu Đồng dẫn đầu với trên 200 suất, tiếp theo là những vở Anh chàng xỏ lá, Cái tráp vàng, Bệnh sĩ, Cô chủ quán, Lão Ớt, Tám người đàn bà, Tiếng vạc sành, Bóng ma... Tất cả những vở này, hiện vẫn đều đặn diễn luân phiên tại hai điểm: 28 Lê Thánh Tôn và số 7 Trần Cao Vân, Q.1. Những vở “hot” nhất hiện nay như: Thử yêu lần nữa, Hãy khóc đi em, Tiếng vạc sành... hứa hẹn sẽ là những vở có tuổi thọ cao... 


 Nhạc sĩ Hồng Đăng và hai “bảo vật” Hoa sữa vẫn ngọt ngào đầu phố đêm đêm... Hồng Đăng có rất nhiều bài hát được người yêu nhạc nhớ lâu: Biển hát chiều nay, Đường về hoàng hôn, Quà tặng tháng Năm, Lênh đênh... nhưng có lẽ hai ca khúc được yêu thích hơn cả vẫn là Hoa sữa và Kỷ niệm thành phố tuổi thơ.
Nhớ đến mức đôi khi nhắc đến cái tên Hồng Đăng người ta sẽ nói ngay: “À cái ông Hoa sữa đấy hả”. Cùng với giọng hát của rất nhiều thế hệ ca sĩ như Lê Dung, Thanh Hoa, Thanh Lam, Mỹ Linh... Hoa sữa đã trở thành một phần không thể thiếu mỗi khi người đi xa nhớ về Hà Nội. Trong nỗi nhớ da diết về một miền đất thân thuộc ấy, có cả một góc dành riêng cho kỷ niệm. Kỷ niệm ngày xưa vẫn còn đâu đó/ Những bạn bè chung, những con đường nhỏ/ Hoa sữa vẫn ngọt ngào đầu phố đêm đêm/ Có lẽ nào anh lại quên em... Hồng Đăng bảo ông viết bài Hoa sữa trong một khoảng thời gian rất ngắn theo đơn đặt hàng cho một bộ phim về Hà Nội, khi cảm xúc như một tia chớp vụt lóe lên, và khi ông còn chưa biết mặt hoa sữa là như thế nào. Hiếm người biết được rằng sau khi bài hát ra đời đến cả chục năm, một hôm đi qua đường Nguyễn Du, con đường có nhiều hoa sữa nhất ở Hà Nội, ông nhạc sĩ mới được một người bạn chỉ cho xem “cái loại hoa mà ông đã viết một bài hát rất hay ca ngợi nó kia kìa”. Lúc ấy Hồng Đăng mới chính thức thừa nhận mình được “xóa mù” về hoa sữa! Trong hành trang những người lính đã từng ra mặt trận, có lẽ rất nhiều người mang theo bài hát Kỷ niệm thành phố tuổi thơ bên mình. Bởi bài hát nhỏ xinh và ngọt ngào như một chiếc kẹo mút của tuổi lên 5: Trưa nay qua đường phố quen/ Chợt nghe tiếng veđầu tiên/ Giọng chim im lìm trưa vắng/ Điệp khúc tiếng ve triền miên... nên lớn lên rồi mà ai cũng còn nhớ mãi. Hồng Đăng bảo trong rất nhiều những thứ mà cuộc sống, thiên nhiên ban tặng cho con người, người nghệ sĩ như ông phải biết chọn lấy một vài thứ nào đó để mà lưu giữ lại. Hương hoa sữa mùa thu và tiếng ve mùa hạ, và hai “bảo vật”, của cuộc sống mà Hồng Đăng đã chọn để cất vào “bảo tàng” âm nhạc của mình. Để mỗi khi có người vô tình lạc bước vào thăm bảo tàng ấy, sẽ thấy lòng vương vấn không thể nào quên. 


 Khi âm nhạc ăn theo những... khoảng hở Ca sĩ Shakira Nếu thường xuyên xem MTV, bạn hẳn có thể nhận thấy ngày càng có nhiều video clip cực nóng, từ Christina Aguilera, Britney Spears đến Beyonce Knowles. Không chỉ trên màn ảnh MTV, hình ảnh bốc lửa của các ca sĩ nữ cũng xuất hiện trên bìa đĩa và tạp chí.
Dù bạn hỡi ôi hay không thì "tình hình" vẫn tiếp diễn, với những clip lăn lộn, bò trườn và uốn éo trên màn hình MTV. Và trông "gớm" hay không thì còn tùy theo lăng kính của bạn. Thực tế là công nghiệp âm nhạc Mỹ vẫn sống một phần nhờ những hình ảnh ướt át đó, như thế nếu Britney Spears ăn mặc kín đáo thì không ai coi. Có rất nhiều phân tích, mổ xẻ và bình luận về hiện tượng này. "Khi kinh tế và xã hội ngày càng bi quan và tiềm ẩn nguy cơ, chúng ta có khuynh hướng thích những cá tính nổi bật với thể hiện chính chắn" - phát biểu của tiến sĩ tâm lý Terry Pettijohn thuộc Đại học Mercyhurst tại bang Pennsylvania (CNN). Bất chấp nhiều dự báo xấu tung ra thời gian gần đây, Britney Spears vẫn sống khỏe nhờ kỹ thuật khoe cả "phần cứng" lẫn "phần mềm" của mình. Không phải tự nhiên mà ngôi sao country-rock lừng danh Sheryl Crow đã than vãn rằng nhiều ca sĩ trẻ hiện nay được tiếp thị như những "ngôi sao phim khiêu dâm". 
Ca sĩ Christina Aguilera Và đó là lý do tại sao loại nhạc đơn giản như teen pop vẫn sống được gần 10 năm nay. Ca khúc Baby One More Time của Britney Spears từng nằm 39 tuần trên bảng xếp hạng đĩa đơn năm 1998, trong đó có 7 tuần ngoi lên vị trí đầu bảng. Với loại như Baby One More Time, yếu tố âm nhạc (kể cả lời) chỉ là phần phụ. Cái chính nằm ở chỗ kỹ thuật kích động những hình ảnh khêu gợi "nhức nhối". Và sự khai thác hình ảnh như vậy - như một trong những mánh khóe kinh doanh của giới chủ hãng đĩa - thật ra từng tồn tại suốt chiều dài lịch sử văn hóa Mỹ nói chung. Điều đáng nói hơn là sự khai thác này đã bắt đầu chuyển sang giai đoạn lạm dụng và lại được không ít quốc gia bắt chước. 


 Truyện tranh nhảm nhí “đổ bộ” vào mùa hè! !! Những hình ảnh bạo lực này có nhan nhản trong các bộ truyện tranh Ảnh: H.THÚY Sắp đến mùa nghỉ hè, các nhà xuất bản tung ra thị trường hàng loạt bộ truyện tranh nước ngoài với nội dung bạo lực, nhảm nhí
Thị trường truyện tranh chưa kịp bình ổn sau hội thảo truyện tranh do Cục Xuất bản tổ chức vào cuối năm 2003 (một nỗ lực nhằm chấn chỉnh hoạt động xuất bản truyện tranh có nội dung không phù hợp) thì những tháng gần đây truyện tranh nước ngoài lại bùng nổ trở lại trên thị trường với nội dung hoàn toàn không phù hợp với nhu cầu giải trí và học tập của thiếu nhi. 
Bạo lực, chém giết, thù hận... 
Một phụ huynh, sau khi xem những bộ truyện tranh trên kệ sách cho thiếu nhi tại một nhà sách, lắc đầu: “Tôi không tin bên trong những hình ảnh này có mang ý nghĩa giáo dục”. Thật vậy, chỉ cần nhìn tên truyện (phần lớn là những sách dịch từ tiếng Nhật, kéo dài mấy chục tập) và hình ảnh ngoài bìa, người xem đã đủ rùng mình. Bộ sách Võ sĩ lôi đài của NXB Văn hóa Thông tin (VHTT) có những tên chỉ nghe thôi đã thấy yếu tố bạo lực trong đó, như: Độc chiêu rừng xanh, Võ đài thách đấu, Lần thử thách đầu tiên. Bộ sách Cậu bé Kinh Kông cũng của NXB VHTT có Thầy trò u quỷ, Cao thủ say rượu, Những trận đấu bất đắc dĩ. Bộ Điệu vũ tuyệt kỹ (NXB VHTT) có những cái tên khá gay cấn như Cuộc thi đấu gay go, Vì lòng thù hận, Áp lực ngoài sàn đấu, Cơn bão trên sàn đấu, Linh hồn vỡ nát. Bộ Hai chị em của NXB Mũi Cà Mau có những cái tên khá ly kỳ như Cú đấm cuối cùng, Cuộc quyết đấu Tigôn, Thầy mặt sắt ra tay, Sự hiểu lầm, Đêm khủng bố, Định mệnh an bài. Bộ Những con vật ngộ nghĩnh của NXB Tổng hợp Đồng Nai với những tên truyện khá rùng rợn như Ngọn lửa trầm mặc, Sự tồn tại của đêm đen, Cuộc chiến đấu với ma vương, Thanh kiếm và ngôn ngữ, Đòn sấm sét kinh hồn. Bộ Rồng pha lê của NXB Kim Đồng có Ác ma thần nữ, Hòn đảo tuyết lửa, Người bạn đường bất đắc dĩ, Nữ thần chiến tranh, Phu nhân thung lũng ma... 
Rần rật dòng máu hiếu chiến 
Nội dung của những bộ sách này là những cuộc đánh nhau triền miên với những âm thanh như bùm, bụp, choeng, phựt, xẹt, réc, phập, véo, quỳnh, pằng... Nhân vật nào cũng mang trong mình “máu hiếu chiến” với con mắt nảy lửa, đầy căm thù, ôm lòng thù hận, ý muốn trả thù, ham muốn “chiến thắng” bằng mọi giá. Tập truyện nào cũng có những nhân vật được minh họa với khuôn mặt khiến người ta liên tưởng tới... ác quỷ. 
Chỉ vì tiền... 
Phần lớn những câu chuyện trong những bộ sách này có nội dung nhảm nhí, nhiều chi tiết, hình ảnh không phù hợp với thực tế. Lấy ví dụ cuốn Cuộc chiến âm nhạc (Music comic for kids) của NXB Mỹ thuật. Đây là câu chuyện về các em học sinh, nói đúng hơn là “cuộc chiến” giữa hai nam sinh vì sự hiếu động, ích kỷ của tuổi học trò. Điều này khiến cho các học sinh trong trường chia làm hai phe, bỏ học để ủng hộ bằng những cuộc biểu tình, băng rôn, khẩu hiệu... Bộ Mái trường thân yêu của NXB Tổng hợp Đồng Nai là một loạt sự cãi vã, đánh mắng nhau của các nam, nữ học sinh. Những tháng ngày mộng mơ (NXB Tổng hợp Đồng Nai) là tập hợp những câu chuyện hết sức nhạt nhẽo về tuổi mới lớn. Bộ Đội nữ đặc nhiệm (tác giả Aro Hiroshi) và Đại luật sư (Kengo Kaji và Kiichiro Nasu) của NXB Mỹ thuật thì có khá nhiều hình ảnh khiêu dâm. Có những truyện tranh mà nội dung không phù hợp với lứa tuổi thanh thiếu niên vẫn được xuất bản. Nhiều cuốn không có tên tác giả, tên người dịch. Với những truyện tranh như vậy thì thử hỏi nội dung giáo dục nhân cách tốt đẹp của con người ở đâu? Điều đáng sợ là những cuốn truyện tranh kiểu này lại gây được sự chú ý tò mò ở một bộ phận độc giả nhỏ tuổi, thích đọc truyện tranh. Chẳng lẽ vì tiền mà các nhà xuất bản bất chấp tất cả? 


 18 phim tranh Giải Cành cọ vàng 2004 Tom Hanks trong phim The Ladykillers - một trong những phim của anh em nhà Coen tranh Giải Cành cọ vàng 2004 tại LHP Cannes Dù đến ngày 12-5 mới khai mạc nhưng không khí Liên hoan Phim (LHP) Cannes đã bắt đầu nóng lên. Hôm qua, 22-4, tại thủ đô Paris (Pháp), ban tổ chức đã công bố danh sách 18 phim tranh Giải Cành cọ vàng 2004, trong đó nước chủ nhà có 3 phim, còn lại là Trung Quốc, Nhật, Ý, Brazil, Đức, Bosnia... mỗi nước 1 phim.
Đáng chú ý trong số này là phim 2046 của đạo diễn Vương Gia Vệ với các ngôi sao: như Trương Mạn Ngọc, Lưu Gia Linh, Lương Triều Vỹ, Chương Tử Di..., Clean của đạo diễn Pháp Olivier Assayas, The Life and Death of Peter Sellers của Stephen Hopkins và Fahrenheit 9/11 của Michael Moore. Lần đầu tiên kể từ sau năm 1993, Đức trở lại Cannes với tác phẩm The Fattest Years are Behind Us của đạo diễn người Đức gốc Áo Hans Weingartner. Và cũng lần đầu tiên điện ảnh Thái góp mặt với Tropical Malady của Apichatpong Weerasethakul. 
LHP Cannes lần thứ 57 sẽ mở màn và kết thúc bằng việc trình chiếu bộ phim La Mala Educacion của Pedro Almodovar và De-Lovely của Irwin Winkler. Chánh chủ khảo LHP là đạo diễn Quentin Tarantino, thành viên còn lại gồm các tên tuổi nổi tiếng như nữ diễn viên Emmanuelle Beart, Tilda Swinton, Kathleen Turner, đạo diễn Từ Khắc, Jerry Schatzberg... Những phim được nhiều người chờ đợi như Troy, Kill Bill- vol 2... cũng sẽ được trình chiếu nhưng không tranh giải. LHP năm nay được xem là cơ hội cho các diễn viên trẻ và các nhà làm phim mới gia nhập vào làng điện ảnh thế giới. Có mặt bên cạnh những tên tuổi đã quá nổi tiếng như anh em nhà Coen, đạo diễn Vương Gia Vệ là hàng chục gương mặt còn rất trẻ chẳng hạn nữ diễn viên kiêm đạo diễn Pháp Agnes Jaoui, từng được đề cử Giải Oscar phim nước ngoài hay nhất năm 2001 với phim đầu tay The Taste of Others hay như đạo diễn Đức 28 tuổi Hans Weingartner. Thành phố biển Cannes trong 11 ngày diễn ra liên hoan chắc chắn sẽ ngập tràn du khách vì đây là dịp may hiếm có để người hâm mộ chiêm ngưỡng và gặp gỡ các ngôi sao Hollywood như Uma Thurman, Brad Pitt và vợ- diễn viên Jennifer Aniston, Tom Hanks, Robert De Niro, Leonardo DiCaprio, Charlize Theron, Catherine Deneuve, Cameron Diaz, Penelope Cruz, Sean Penn... 


 Tuyển chọn MC&quot; - sản phẩm tập 2 của &quot;Tuyển chọn nghệ sĩ&quot;: Vô duyên và thô tục Vừa qua dư luận ồn ào phản đối gay gắt hiện tượng băng đĩa chương trình ca nhạc Tuyển chọn nghệ sĩ do Trung tâm hải ngoại Biển Nhớ sản xuất với nội dung vô cùng nhảm nhí, dung tục, nhằm dụng ý bôi nhọ hình ảnh người phụ nữ Việt Nam.
Ngay sau khi vụ việc này bị báo chí phanh phui, tuy chậm trễ, Thanh tra Bộ VH-TT đã ra văn bản số 916/VHTT-TTr ngày 25/3/2004 xử lý những sai phạm của các cá nhân, tổ chức có liên quan và truy quét, tịch thu băng đĩa lậu nhảm nhí này. 
Những ngày qua thị trường băng đĩa sôi động khi xuất hiện một "sản phẩm tập 2" của Tuyển chọn nghệ sĩ là Tuyển chọn MC được phát hành lậu mà nội dung cũng nhảm nhí và thô thiển không kém mặc dù độ dung tục có phần đỡ hơn. Lần này, Thanh tra Bộ Văn hóa - Thông tin có biện pháp thu hồi bộ đĩa Tuyển chọn MC nhưng thực tế bộ đĩa này vẫn xuất hiện ở khắp các ổ băng đĩa lậu với giá khá bèo. Nếu mua bộ DVD 2 đĩa giá chỉ 35.000 đ, còn bộ 4 đĩa VCD giá 25.000 đ, số lượng bao nhiêu cũng có. Dạo qua thị trường băng đĩa lậu ở vườn hoa trung tâm Hải Phòng và các chợ trời - một tổng kho băng đĩa lậu ở Hà Nội - có thể thấy ngay bộ băng đĩa này được bày bán công khai. Tại TP HCM, bộ đĩa này đã xuất hiện và mua rất dễ dàng. 
Băng đĩa này được Trung tâm hải ngoại Biển Nhớ sản xuất tại Mỹ năm 2003. So với các trung tâm băng nhạc tầm cỡ và có tiếng ở hải ngoại như ASIA , Thúy Nga, Làng Văn thì Biển Nhớ chỉ tầm cỡ đàn em. Vì mang cái mác là Biển Nhớ nên đa số cảnh quay đều có hình ảnh biển; và để minh họa sinh động cho các cảnh quay, các đạo diễn đã tuyển mộ một ê-kíp người mẫu mặc áo tắm làm nền. Xuyên suốt bộ đĩa này là những màn giới thiệu lãng xẹt của các cây hài vô duyên và phần minh họa giới thiệu nhạt nhẽo không ăn nhập chủ đề của các cô người mẫu. Với ngụ ý là phê phán những tay Việt kiều tiền ít, có máu dê nhưng thực chất dụng ý của nhà sản xuất nhằm bôi xấu vào phẩm giá người phụ nữ Việt Nam mà những cô người mẫu thơ ngây là nạn nhân điển hình. Vẫn kịch bản cũ, trong những bộ áo tắm, các cô người mẫu ưỡn ẹo ăn mặc khá "mát mẻ" lượn lờ quanh bãi biển, đi ra đi vô với nụ cười nhạt vô hồn, gượng gạo và lãng xẹt để mấy tay Việt kiều tha hồ săm soi, bình luận. Chưa hết, các cô còn tham gia phụ họa những màn giới thiệu hết sức vô duyên cho mấy cây hài hải ngoại mà ngay cả những người vui tính nhất cũng không thể cười nổi. Và chính các người mẫu khả ái này còn là những khán giả bất đắc dĩ vỗ tay đồm độp, nở nụ cười khoái trá trong các màn giới thiệu hết sức vô duyên. 
Chỉ cần trích dẫn một số lời giới thiệu cũng thấy hình ảnh các cô người mẫu chẳng khác gì những "món hàng" của đám Việt kiều biến chất. Bên cạnh hình ảnh các cô người mẫu khá ấn tượng và "mát mẻ" là những lời bình rất phô và lố bịch, tục tĩu như: "Nhiều chỗ muốn thấy mà không thấy được?- Vì sao vậy?- Tại vì bị che hai miếng vải mắc dịch". Để minh họa cho bài Nàng yêu hoa tím, hai tay MC Chí Tài và Bảo Hiền còn biến các cô người mẫu thành đề tài chọc ghẹo với những câu thoại hết sức phù phiếm, xúc xiểm kiểu chợ trời như: 
"Chẳng những dễ thương, dễ chịu mà còn dễ chiều nữa. 
- Là mình thích cái gì em chiều cái đó. 
- Thí dụ? 
- Mình muốn nắm tay, em cho nắm. 
- Mình muốn hôn, em cho hôn. 
- Hôn ở đâu? 
- Hôn tay chứ hôn ở đâu? 
- Ôm là chuyện nhỏ. 
- Chuyện gì mới lớn? Móc tiền ra cho em. 
- Đâu có bao nhiêu đâu, 10 ngàn?... 
- Vậy mà em chịu đó, em hẹn ra bờ hồ sen tím tối hôm nay để gặp nàng". 
Không hiểu khi nghe những câu bình phẩm thô tục như vậy, các cô người mẫu xinh đẹp kia sẽ nghĩ gì? Và trơ trẽn hơn, cô người mẫu Thanh Vân nằm ngả ngớn bên bãi biển đã nhờ anh chàng Quang Minh vuốt kem chống nắng bằng những động tác vuốt ve, mơn trớn tình tứ từ tay đến chân. Sau đó cô đã chỉ ngay vào rốn mình õng ẹo: "Anh xức chỗ này cho em đi", thật hết chỗ nói! 
Chưa hết, những kiểu giới thiệu hết sức tầm bậy còn nhan nhản suốt băng đĩa này. Trong màn giới thiệu chàng ca sĩ Trường Vũ với Nghĩa sông dài, hai MC còn hò rất tục như: "Sông dài cá lội biệt tăm. Nừu ai đi tắm mà không mặc quần". Còn những câu vọng cổ Lan và Điệp, một gã gay đã trổ tài thi làm MC bằng động tác õng ẹo: "Lan ơi tại sao em cạo đầu đi tu, không cạo đầu ai cho em vô chùa chứ". Rồi nụ cười khoái trá của các gã khi cầm ống nhòm săm soi vào các cô người mẫu đang tung tăng tắm biển. 
Góp mặt trong cuốn băng video này có mặt đầy đủ những ca sĩ, nghệ sĩ nổi tiếng trong nước như Đàm Vĩnh Hưng, Quang Dũng, Thu Minh với các ca sĩ hải ngoại như Hạ Vy, Huy Vũ, Thanh Hà, Trường Vũ, Hoàng Lan... Đạo diễn và những tay máy cũng là các gương mặt quen thuộc của Tuyển chọn nghệ sĩ như Phan Điền, Nguyễn Nam , Huỳnh Phúc Điền... Ngoài ra lần này còn có những nghệ sĩ cải lương như Quế Trân và các gương mặt hài của hải ngoại như Văn Chung, Trang Thanh Lan, Quang Minh, Hồng Đào cùng các cây cười trong nước như Bảo Chung, Tấn Hoàng, Kim Ngọc... 
Tuy nhiên, ngay cả những cây cười trong nước cũng chọc cười bằng các câu nói rất vô văn hóa, rẻ tiền tưởng chỉ có ngoài đường ngoài chợ. Trong hoạt cảnh Tình nghĩa thầy trò, điều làm họ sửng sốt khi đi thăm Mỹ không phải là những gì tráng lệ, lớn lao mà chỉ là những câu thốt hết sức lãng xẹt: "Trời ơi to thật - cái mông của Mỹ đen" hay "Trời ơi đẹp quá, con nhỏ tóc vàng kia". Khủng khiếp hơn, trong vở hài kịch Bà lem nhem, chú bán nem còn có những câu chửi, mới chỉ nghe cũng sởn da gà như: "Ê thằng nhỏ mặt thịt, mắt lờ đờ, máu bò điên há hốc mồm ra nghe bà dạy đây này" hoặc "tao chúc cho đồ lừa đảo bất nhân sinh con toàn quái thai, vào bệnh viện chỉ nhằm nhà xác, chết hồi sinh bằng HIV. Còn 15 đồng vào tay mày, mày chỉ mua quan tài bằng bao bố thôi. Bố mày dài mà bao bố ngắn, mày phải chặt bố mày làm 3 khúc. Mày không có đất mà chôn, mày chôn xuống cống cho chuột nó rỉa, 3 ngày sau mở cửa mả mà mẹ mày ra mùi xú uế xông lên mẹ mày cũng chết ngất, cả nhà mày khóc không ra nước mắt, chỉ toàn nước cống thôi". 
Những bài hát trong cuốn băng cũng nhố nhăng không kém, là một mớ "lẩu thập cẩm" bao gồm từ các bài hát não tình tới những bài hát nhạc Pháp, nhạc Hoa lời Việt, những bài nhạc trẻ lời lẽ sáo rỗng. Nói tóm lại, Tuyển chọn MC cũng đúng là sản phẩm tập hai, tầm bậy và vô duyên đến mức thô bỉ như Tuyển chọn nghệ sĩ mà thôi! Xưa nay nạn băng đĩa sao chép lậu công luận đã nói nhiều nhưng dường như vẫn là một căn bệnh nan y hoành hành dữ đội. Những băng đĩa lậu vẫn được bày bán công khai ở các chợ băng đĩa lậu chưa kể các băng đĩa ngoài luồng ảnh hưởng nghiêm trọng tới đời sống văn hóa tinh thần, đi ngược thuần phong mỹ tục dân tộc. Cũng cần phải nói thêm rằng những chương trình có nội dung phản động, bôi xấu dân tộc như Triệu đóa hồng cho người phụ nữ Việt Nam, Mùa hè rực rỡ... vẫn xuất hiện tại các quầy băng và len lỏi vào các gia đình. Chính từ sự thiếu trách nhiệm nghề nghiệp của các nghệ sĩ, sự tắc trách trong kiểm tra lơi lỏng quản lý đã tạo điều kiện cho những băng đĩa lậu này được sản xuất và bày bán trót lọt. Thà muộn còn hơn không, các cơ quan chức năng cần tăng cường kiểm tra chặt chẽ, kịp thời ngăn chặn, tịch thu các băng đĩa nhảm nhí này, góp phần làm lành mạnh môi trường văn hóa. 


 Những bộ phim cổ về Việt Nam đã trở lại Cục lưu trữ thuộc Trung tâm điện Quốc gia Pháp vừa trao tặng Viện phim Việt Nam các bộ phim cổ về Việt Nam của các nhà làm phim Pháp trong những năm đầu thế kỷ XX. Đây là những thước phim giá trị và để lại ấn tượng đặc biệt trong lòng người xem.
Bộ phim “Hà Nội những hình ảnh bị lãng quên” được quay vào năm 1920 là loại phim đen trắng, câm. Bộ phim đưa người xem trở lại với Hà Nội những năm đầu thế kỷ XX, một Hà Nội đang hình thành với diện mạo của một thành phố hiện đại với những đường phố thuộc khu trung tâm Hồ Hoàn Kiếm, những ngôi nhà hiện vẫn toạ lạc tại các phố Điện Biên, Trần Phú, Tràng Tiền, Hàng Khay…Những ngôi chùa, ngôi đền cổ với những gốc đa, giếng nước, quán hàng và sinh hoạt của người Hà Nội trong các khu chợ. Cầu Thê Húc và đền Ngọc Sơn của Hồ Gươm với những người dân thả vịt, câu cá. Văn Miếu Quốc Tử Giám nơi các học trò đang dạo bước…Đây là những tư liệu sống động mà trước đây ta chỉ gặp trong các bức ảnh của các nhà nhiếp ảnh đầu thế kỷ. 
Bộ phim truyện nhựa “ Dưới mắt Phật Thích ca mâu ni” dài 52 phút - cũng là phim đen trắng, câm. Bộ phim thực hiện vào năm 1923 - có lẽ đây là bộ phim truyện đầu tiên có diễn viên không chuyên nghiệp người Việt Nam thực hiện hoàn toàn. Nội dung phim cũng đơn giản kể về mối tình lãng mạn của đôi trai tài gái sắc. Cô gái là con gia đình quan lại, người con trai là một nghệ sĩ hát tuồng. Họ yêu nhau nhưng không lấy được nhau vì không cùng đẳng cấp. Trải qua nhiều thăng trầm, người con trai vinh hiển trở về và gặp lại “cố nhân”. Xem phim nội dung nhẹ nhàng và kỹ thuật kỹ xảo của điện ảnh còn giản đơn nhưng bộ phim đã để lại những ấn tượng đặc biệt trong lòng người xem, nhất là với các nhà văn hoá nghệ thuật vì đây là những tài liệu quý để tham khảo khi dàn dựng những bộ phim, vở diễn về đề tài lịch sử. 


 Quang Dũng còn hát &quot;không biết&quot; đến bao giờ ? Ca sĩ Quang Dũng Một năm trước đây chúng tôi đã từng đề cập đến những &quot;dại dột'' do thiếu hiểu biết và vô tâm của ca sĩ Quang Dũng khi nhận lời thu âm cho một trung tâm băng nhạc hải ngoại với nhiều ca khúc chưa được cho phép phổ biến ở Việt Nam (album Quang Dũng - Như chiếc que diêm do Trung tâm Băng nhạc Biển Nhớ sản xuất).
Vào thời điểm đó, theo yêu cầu của Sở VHTT TPHCM, Quang Dũng đã có giải trình sự việc mà theo ca sĩ là do đã thu từ trước đó 4 - 5 năm khi vừa từ Quy Nhơn vào TPHCM lập nghiệp, "không biết tác giả bài hát là ai". Các cơ quan quản lý văn hóa và dư luận đã nhanh chóng cảm thông với lỗi lầm của một ca sĩ trẻ đang bắt đầu sự nghiệp ca hát còn nhiều triển vọng và hy vọng rằng đó sẽ là bài học đầu đời để Quang Dũng có thêm kinh nghiệm, bản lĩnh và văn hóa của một ca sĩ chuyên nghiệp. Thực tế là Quang Dũng không chỉ "không biết" có một lần như vậy, mà cho đến tận bây giờ anh vẫn tiếp tục lặp đi lặp lại những chuyện "không biết'' như thế. 
Album riêng đầu tay của Quang Dũng (do Quang Dũng bỏ tiền sản xuất) - Biển nghìn thu ở lại , sử dụng 4 ca khúc của Diệu Hương, một tác giả ở hải ngoại. Biết như vậy nhưng Quang Dũng vẫn ''lừa'' hãng phát hành (Bến Thành Audio-Video) rằng đây là tác giả trong nước và album đã dễ dàng qua mắt Sở VHTT TPHCM và cả Cục Nghệ thuật biểu diễn. Sau khi vi phạm bị phát hiện, Quang Dũng và hãng Bến Thành chỉ bị nhắc nhở, album này không được cấp phép tái bản. 
Nhưng đầu tháng 3 năm nay thị trường lậu tràn ngập album riêng của tác giả Diệu Hương - Tình khúc Diệu Hương , do Quang Dũng thể hiện. Tất cả ca khúc trong album này đều chưa được cơ quan quản lý văn hóa trong nước cấp phép và hơn ai hết, Quang Dũng biết rất rõ điều này. 
Chưa hết, trong bộ VCD Tuyển chọn nghệ sĩ bị dư luận lên án vừa qua (lại) của TT Biển Nhớ, Quang Dũng cũng góp vào đấy một ca khúc của Trường Sa, một tác giả hải ngoại chưa được phép phổ biến trong nước (bài Xin còn gọi tên nhau). 
Và gần đây nhất, trong album của Quang Dũng do Trung tâm Băng nhạc Rạng Đông phát hành với tựa đề Gợi giấc mơ xưa, ca khúc Khi em thoáng qua đời tôi của tác giả hải ngoại Mai Anh Việt chưa được phép phát hành tại Việt Nam, đã được đổi sang tên tác giả Thái Hùng - một người viết ca khúc trong nước. Thái Hùng cho biết anh không phải là tác giả ca khúc này, cũng không có ai nhờ đứng tên hộ và rất bất bình khi sự việc xảy ra như vậy. 
Thực ra phần lớn những ca khúc đề cập trên đây không hề bị Bộ VHTT cấm, các cơ quan quản lý chỉ yêu cầu các tác giả phải có đăng ký trước khi phổ biến tác phẩm ở Việt Nam . Có không ít tác giả và ca sĩ ở hải ngoại đã được cấp phép lưu hành và biểu diễn, ghi âm trong nước. Vậy thì vì lẽ gì Quang Dũng cứ phải liên tục tìm cách ''lừa" các cơ quan quản lý? Vì lẽ gì những vi phạm "vùng cấm" cứ là Quang Dũng mà không phải một ca sĩ nào khác? Nếu không phải là thái độ coi thường mọi quy định, mọi thể chế. Nếu không phải sự vô trách nhiệm, chạy theo đồng tiền bằng mọi giá? Việc làm của ca sĩ Quang Dũng rõ ràng đang thách thức sự nghiêm minh và công bằng của các cơ quan quản lý văn hóa. 


 Con người và tâm hồn Tây Nguyên... đã quyến rũ tôi Nhạc sĩ Nguyễn Cường Nhạc sĩ Nguyễn Cường đã nhận Tây Nguyên là quê hương thứ hai của mình, là vùng đất mà anh chịu ơn sâu nghĩa nặng
Người Hà Nội, dân “Hàng Bạc xịn”, nhưng nhạc sĩ Nguyễn Cường nổi tiếng và được khán giả biết đến như là một nhạc sĩ Tây Nguyên, một người con của núi rừng Tây Nguyên. Bằng âm hưởng đại ngàn hùng vĩ, Nguyễn Cường đã cuốn hút khán giả qua những ca khúc rất “thoáng”, rất hoang sơ nhưng đầy khao khát với nắng, gió và với cả... hương vị cà phê của mình... 
. Phóng viên: Đã bao nhiêu ca khúc ra đời từ âm hưởng Tây Nguyên, thưa anh? 
- Nhạc sĩ Nguyễn Cường: Tôi nhớ không chính xác, nhưng bốn mươi năm qua, khoảng 60 ca khúc và tác phẩm khí nhạc đã ra đời trên âm hưởng những giai điệu dân gian của vùng đất ấy. Mỗi lần đến, mỗi lần đi, cảm xúc lại đến, lại về, và một ca khúc mới ra đời. 
. Tây Nguyên đã quyến rũ anh như thế nào? 
- Sự gắn bó với Tây Nguyên gần như là một “cơ duyên” đã được định sẵn. Năm 1964, khi tốt nghiệp trung cấp violoncelle Trường Âm nhạc Hà Nội, tôi đã được phân công về Đoàn Văn công Tây Nguyên và ở lại đó 2 năm. Ngay lập tức, cái nắng, cái gió, cà phê và cả màu đất đỏ bazan của vùng đất hoang sơ này đã quyến rũ tôi. Năm 1981, tôi và nhạc sĩ Trần Tiến quay lại vùng đất này. Ấn tượng mạnh mẽ nhất của tôi lúc ấy là được nghe người dân đánh chiêng trong một đêm uống rượu cần. Nhịp chiêng ấy đã tạo cho tôi cảm xúc để viết bài hát Nhịp chiêng buôn Kơ Siar với khúc mở đầu Đêm huyền thoại, đêm dừng lại, tôi nghe từ buôn Kơ Siar... Cũng năm 1981, ca khúc Hơ Zen lên rẫy của tôi đã được công chúng đón nhận khá là nồng nhiệt. 
. Và có thể coi Nguyễn Cường= nắng+gió+cà phê...? 
- Đúng, nhưng chưa đủ. Cuốn hút tôi, trước hết phải là con người Tây Nguyên, tâm hồn Tây Nguyên với những chàng trai, cô gái Bana, Êđê và nền âm nhạc cũng như văn hóa độc đáo của họ. Gần như bất cứ điều gì của vùng đất này cũng tạo nên những cảm xúc rất mới lạ, ví như một lần Sở VHTT Đắk Lắk mời tôi lên Tây Nguyên tổ chức trại sáng tác. Mọi người ai cũng có tác phẩm, và tôi, với ấn tượng thật đặc biệt của lần trở về quê hương thứ hai của mình nên đã “viết mà như không” về một Còn thương nhau thì về Buôn Mê Thuột. Câu đầu tiên gần như thốt lên “gặp lại em, mùa mưa, con đường xưa đây rồi...”. Bài hát này, sau đó đã được khán giả rất thích, thậm chí một số người còn vui vẻ đặt lời tạo ra những “dị bản” rất hay. 
Con người và tâm hồn Tây Nguyên luôn là nguồn cảm hứng sáng tác của nhạc sĩ Nguyễn Cường 
. Có sống mới hiểu, và có hiểu mới có những bài hát hay. Với vốn dắt lưng 60 tác phẩm, có thể nói là anh đã thực sự hiểu về mảnh đất, con người Tây Nguyên bí ẩn? 
- Tôi phải thú thực là tôi chưa hiểu nhiều về Tây Nguyên, nhưng tôi cảm được vẻ đẹp của thiên nhiên, sự hiền hòa và thân thiện của con người nơi này. Chính vẻ đẹp ấy đã giúp tôi sáng tác không phải bằng cái đầu tỉnh táo mà là một trái tim nóng bỏng, trái tim ấy đã hòa nhịp với những người dân Tây Nguyên đáng yêu và rất thật thà. 
. Và anh sẽ còn gắn bó với mảnh đất ấy? - Tất nhiên rồi. Tôi tuy sống ở Hà Nội nhưng vẫn đi đi-về về Tây Nguyên. Vì đấy là quê hương thứ hai của tôi, là vùng đất mà tôi chịu ơn sâu nặng. Từng có người hỏi, tại sao Nguyễn Cường là người Hà Nội mà lại sáng tác nhạc Tây Nguyên? Câu trả lời rất đơn giản, chính vì tôi là người Hà Nội nên tôi mới sáng tác nhạc Tây Nguyên. Vì Hà Nội là trung tâm của cả nước, cả nước hướng về Hà Nội và Hà Nội hướng ra cả nước. 


 Diễn viên Thoại Mỹ đoạt giải nhất Diễn viên tài sắc 2004 Diễn viên Thoại Mỹ (NLĐ)- Tối 21-4, vòng chung kết xếp hạng cuộc thi Diễn viên tài sắc 2004 do Hội Sân khấu TPHCM và Tuần báo Sân khấu TPHCM tổ chức đã diễn ra trong không khí tranh tài sôi nổi của 5 diễn viên đoạt Giải Diễn viên tài sắc do bạn đọc Tuần báo Sân khấu TPHCM bình chọn gồm: Hữu Quốc, Thoại Mỹ, Vũ Luân, Tú Sương, Quế Trân. Kết quả: Thoại Mỹ đoạt giải nhất với vai Ngọc Hân (trích đoạn Hồn thơ ngọc), Diễn viên Hữu Quốc đoạt giải nhì với vai Nam (trích đoạn Kiếp tằm), Quế Trân đoạt giải ba với vai Diễm Lan (trích đoạn Giữa dòng nghiệt ngã). Hai diễn viên Tú Sương (vai Đào Tam Xuân) và Vũ Luân (vai Từ Hải Thọ) được trao giải ấn tượng. 


 Một câu chuyện tình không có thật ! Người đẹp tóc vàng Gaynor Morgan đã gây scandal mới ở nước Anh khi tiết lộ hành động ve vãn của David Beckham trong cuốn tự truyện mang tựa đề “Một David Beckham thực sự”.
Gaynor Morgan, 29 tuổi là con gái cựu danh thủ Manchester Willie Morgan, đã kể lại câu chuyện xảy ra giữa cô và David Bekham trong một cuộc hẹn hò ở một hộp đêm, vào thời điểm mà Victoria Adams đang mang thai đưa con thứ hai. Trong cuốn sách mới phát hành, Morgan viết: “Rất dịu dàng, anh ấy bắt đầu vuốt ve tôi. Tôi đã há hốc miệng vì kinh ngạc, thở hổn hển khi rơi vào cơn sóng ái tình”. 
Vài giờ sau khi cuốn sách phát hành, thủ quân tuyển Anh đã gọi cho các luật sư để tiến hành thủ tục kiện Morgan vì đã phổ biến một câu chuyện “không có thật và xúc phạm danh dự” của anh. Nhưng với dư luận, sau những scandal tình ái với Rebecca Loos và Sarah Marbeck, người ta tiếp nhận câu chuyện của người đẹp tóc vàng Morgan với vẻ hào hứng hiếm thấy cho dù đó có phải là chuyện thật hay không. 
Gaynor Morgan sẽ không bật mí “những gì đã xảy ra” giữa cô và Beckham 
Gaynor kể rằng cô đã “chạm trán” Becks trong buổi tiệc mừng giáng sinh của Manchester vào năm 2001, lúc đó thủ quân tuyển Anh vẫn còn chơi ở Premiership. Ngôi sao thủ lĩnh của chùm sao Manchester hôm đó khác hẳn hình ảnh thường ngày mà cô thấy trên sân bóng. anh đội một cái mũ bó chặt đầu bằng len, vận quần jean và trông cực kỳ khoẻ mạnh trong chiếc áo thun ngắn tay. Gaynor đã cảm thấy hồi hộp khi anh nắm tay cô: “Khi anh ấy nói: “Tôi không thể mường tượng được tuổi tác của em”. Trái tim tôi đã ngừng đập…” Cuộc hẹn hò sau đó đã đến như một điều tất yếu, Gaynor kể lại: “David đã vượt qua cái giới hạn mà tôi chẳng bao giờ tin là anh ấy dám đến gần. Thật chậm rãi, anh đặt tay phải lên đùi tôi. Rất dịu dàng, anh bắt đầu vuốt ve tôi. Tôi cảm thấy thời gian như ngừng trôi. tôi đã mất hết khả năng kiểm soát lý trí. Nhưng chi tiết chính xác những gì xảy ra giữa bản thân tôi và Beckham sẽ mãi mãi nằm trong vòng bí mật”. 
Điều mà báo chí Anh cho là “mâu thuẫn thú vị” chính là “cảm xúc của một cô gái ngây thơ” trong lúc Gaynor đã có đứa con trai 11 tuổi ở Altrincham. Nếu Beckham đã ngoại tình với Rebecca Loos thì chuyện anh ve vãn Gaynor có gì là lạ! Nhưng dù câu chuyện ly kỳ này kết thúc mà chẳng đi đến đâu vì những điều người ta tò mò nhất thì Gaynor “giữ mãi trong tim”, thì cuốn sách vẫn bán chạy như tôm tươi. Chẳng độc giả nào phàn nàn về việc “buổi hẹn hò thơ mộng” đó kết thúc bất thần khi Gary Neville xuất hiện với đôi mắt giận giữ và lôi Beckham đi mất! Có lẽ người ta mua sách không phải vì nó là “scandal nóng bỏng của Beckham” mà đơn giản tìm mua thêm một “chuyện tình lá cải”, bổ sung cho đầy đủ bộ sưu tập những chuyện tình rối rắm của một ngôi sao bóng đá. 
Hôm qua, phát ngôn viên của Beckham đã đưa ra lời tuyên bố: “David dứt khoát sẽ tiến hành kiện câu chuyện không có thật và mang tính xúc phạm này. Anh ấy quả quyết là sẽ không dung thứ cho bất cứ hành động xúc xiểm nào chống lại anh và những thành viên trong gia đình”. Chắc chắn là Beckham sẽ kiện, nhưng càng làm lớn chuyện thì cuốn sách của Gaynor càng bán chạy cho dù nó có là chuyện thật hay không cũng mặc! 


 Marlon Brando, biểu tượng của Hollywood đã từ trần ở tuổi 80 Người được coi là diễn viên xuất sắc thế giới, một trong những biểu tượng cuối cùng mà Hollywood tôn vinh, “Bố già” nổi tiếng trong phim của Francis Ford Coppola vừa từ trần ở Los Angeles ngày thứ năm vừa qua.
Cuộc đời huyền thoại của ông đã lưu danh qua hai giải Oscars diễn viên xuất sắc nhất vào năm 1954 trong phim của Elia Kazan mang tên On the Waterfront và năm 1972 trong phim The Godfather với vai Bố già Don Vito Corleone. 
Lối diễn phóng khoáng, tự do và dáng vẻ lạnh lùng,marlon Brando đã thể hiện nhiều vai diễn tương phản một cách hết sức thành công: sĩ quan Đức, trúm xã hội đen, hoàng đế, công nhân bến cảng, thương binh bại liệt… 
Bud, biệt danh thuở còn nhỏ mà mẹ ông đặt cho, sinh ngày 3-4-1924 trong một gia đình nghèo ở Omaha, Nebraska, mẹ ông là một diễn viên bị mắc bệnh trầm uất và nghiện rượu, cha ông là một nhà buôn mà “trong máu chứa đầy testosterone, rượu và cơn giận dữ”, ông vẫn thường mô tả về cha mình như vậy. 
Năm 20 tuổi, ông trốn cha đến New York ghi danh vào một khoá đào tạo diễn viên của đạo diễn kiêm nhà văn nổi tiếng Elia Kazan. Dòng máu nghệ thuật bẩm sinh đã giúp ông thành công ở Broadway trong vai người công nhân bến cảng Stanley Kowalski, vở Chuyến tàu mệnh danh dục vọng. Bốn năm sau, ông tiếp tục thủ vai này trong bộ phim cùng tên và nổi tiếng trên toàn thế giới. 
Với phong cách diễn xuất bậc thầy trong Viva Zapata (1952) và On the water-front (1954) ông được Elia Kazan và giới phê bình coi như diễn viên xuất sắc nhất thế giới và nhận giải Oscar đầu tiên trong đời và trở thành đại diện của một thế hệ diễn viên mới của điện ảnh Hollywood.
Những năm 60, ông tự đứng bên lề Hollywood, dành toàn tâm toàn ý cho việc bảo vệ quyền lợi người da đỏ. Năm 1972, ông trở lại với điện ảnh và ngay lập tức trở thành huyền thoại qua vai diễn Bố già đoạt thêm Oscar thứ nhì, nhưng ông từ chối. Cùng năm đó, ông lại lừng danh trong phim Bản tango cuối cùng ở Paris của Bertolucci. 
Bên cạnh một sự nghiệp sáng chói, cuộc sống gia đình của Brando cũng đầy trắc trở. Năm 1990, con trai trưởng Christian đã giết vị hôn phu của Cheyenne, em gái cùng cha khác mẹ, lãnh án 5 năm tù. Cheyenne tự sát năm 1995. Những năm cuối đời, ông lam vào nghèo túng vì phải chi trả án phí cho Christian, sống cô độc trong một bungalow nhỏ ở Mulholland Drive, California. 


 UNESCO công nhận 21 danh lam thắng cảnh là di sản thế giới Sông Orkhon ở Mông Cổ Ngày 1-7, Ủy ban di sản thế giới của UNESCO họp tại thành phố Suzhou của Trung Quốc đă công bố 21 địa điểm mới được công nhận là di sản thế giới, nâng tổng số di sản được UNESCO xếp hạng lên 775, trong đó có 154 là di tích thiên nhiên.
Lần đầu tiên khoảng 30 ngôi mộ cổ từ thời Koguryo (277 trước công nguyên đến 668 sau công nguyên) ở CHDCND Triều Tiên được ghi vào danh sách này. Một khu vực có đến 40 ngôi mộ và 3 thủ đô của vương quốc cổ đại Koguryo, ở Đông Bắc Trung Quốc cũng có tên. Nước thứ hai được ghi danh là Andorra với phong cảnh tuyệt đẹp của thung lũng Madriu-Claror-Perafita. 
Các di tích khác có tác động của con người là thung lũng Orkhon ở Mông Cổ, bán đảo Vega ở Nauy, phong cảnh khảo cổ của Tamgaly ở Kazakhstan, Champaner-Pavagadh ở Ấn Độ, Kutammaku ở đông bắc Togo. 
Châu Á góp mặt trong danh sách di tích văn hóa là núi Kii ở Nhật Bản, thủ đô đầu tiên của Achéménid ở Iran, ga Chhatrapati Shivaji theo kiến trúc thời Victoria ở Bombay, Ấn Độ và di tích khảo cổ Um er-Rasas ở Jordanie. Nhà thờ kiểu barôc Novodevichy ở Nga cũng được UNESCO công nhận. 
Ở châu Phi là pháo đài Mazagan do Bồ Đào Nha xây dựng ở Morocco và ngôi mộ vua Askia ở Mali. 
Tại Úc, Tòa nhà triển lãm hòang gia ở Melbourne cùng khu vườn Carlton bên cạnh cũng được đưa vào danh sách trên. Ngoài 16 di tích văn hóa, có thêm 5 di tích thiên nhiên là khu vực san hô ở Mũi Hảo Vọng (Nam Phi), khu vực đóng băng Llulissat ở Groenland (Đan Mạch), khu bảo tồn của đảo Wrangel (Nga), rừng nhiệt đới Sumatra (Indonesia) và khu vực Pitons ở Santa Lucie. 


 Nghệ sĩ Mai Hoa: Tôi tìm cái đẹp trong nhân vật Nghệ sĩ Mai Hoa vai cô giáo Hoa trong phim Những cô gái chân dài Dòng phim nghệ thuật mang lại cho con người chất nhân văn, làm giàu thêm cảm xúc; dòng phim thương mại đem lại cảm giác có công chúng, gây hứng thú cho người sáng tạo
. Vai diễn : 
. Các vai tiêu biểu trên sân khấu: Thị Bình (Lôi vũ), bà Jeanne (Con vịt mồi), ni Châu (Tám người đàn bà), chị bếp (Cái tráp vàng), bà ngoại (Nắng sớm mưa chiều). 
. Các vai tiêu biểu trong điện ảnh: Thoa (Đời cát), vợ Minh đen (Xóm nước đen), vợ Lượm (Giã từ dĩ vãng), Mis Hey (Người Mỹ trầm lặng), Hoa (Những cô gái chân dài). 
. Giải thưởng: Diễn viên xuất sắc nhất LHP châu Á - Thái Bình Dương năm 2000 với vai Thoa trong Đời cát; Giải Mai Vàng Báo NLĐ năm 2001. 
Trong bộ phim Những cô gái chân dài (Hãng Thiên Ngân) đang ăn khách có một người chân không “dài” nhưng suất chiếu nào cũng đem lại thú vị cho người xem. Đó là nhân vật cô giáo Hoa, chị của Thủy, do Mai Hoa thủ diễn. 
. Phóng viên: Cơ duyên nào Mai Hoa đến với “cô giáo Hoa” và chị đã góp phần gì vào việc xây dựng tính cách nhân vật khá ấn tượngnày? 
- Nghệ sĩ Mai Hoa: Tôi quen và quý mến đạo diễn Vũ Ngọc Đãng khi được xem tác phẩm đầu tay Vợ chồng chuột của anh. Đó là một người tính tình thẳng thắn, có nhiều ý tưởng lạ và đầy tâm huyết song không có điều kiện làm phim. Khi biết Đãng đang muốn viết một kịch bản để chào hàng cho Hãng Thiên Ngân, tôi gợi ý nếu có một bộ phim khai thác sự xung đột tính cách giữa hai người phụ nữ sống chung một nhà, một là cô giáo và một là “dân chơi” thì chắc sẽ thú vị nhưng vì tiêu chí trên hết của một hãng tư nhân là nhắm đến doanh thu, bộ phim phải mang lại lợi nhuận thì mới hy vọng được đầu tư tiếp, nên Đãng đã chọn đề tài về những người mẫu. Kịch bản được chỉnh sửa liên tục trong quá trình quay. Cô giáo Hoa thoạt đầu là một nhân vật có mặt xuyên suốt phim, nhưng khi số phận những cô gái chân dài được đẩy lên thành chủ đề chính thì cô giáo Hoa được “thu” về vị trí người hỗ trợ cho nhân vật chính. Khi xem phim, tôi thấy “bà đó” mắc cười quá, không phải là mình mà như xem một người nào đó khác. Tôi thích nhất cảnh cô chị mới ngủ dậy, ngạc nhiên thấy cô em say sưa tập đi theo kiểu người mẫu. Trông gương mặt bà chị lúc ấy nhừ thiệt nhừ, buồn cười thật. Góc máy chỗ này cũng rất tuyệt. Đây là vai diễn thoải mái nhất của tôi từ trước tới nay và mừng là không bị lặp lại vai Mis Hey, cũng là vai cô chị trong Người Mỹ trầm lặng. 
Được như vậy cũng là nhờ diễn viên - tôi và hầu hết các bạn diễn trong phim này - đều hiểu nét dí dỏm của đạo diễn. Chính kịch bản của anh đã tạo ra được những tình huống bất ngờ, thú vị. 
. Là người đã từng tham gia các đoàn làm phim Nhà nước (Đời cát), nước ngoài (Người Mỹ trầm lặng) và tư nhân (Những cô gái chân dài), chị có thể cho biết sự khác nhau trong cách làm phim của ba nhà sản xuất trên? 
- Qua đoàn phim Người Mỹ trầm lặng, tôi mới biết thế nào là dây chuyền sản xuất công nghệ điện ảnh. Cách làm việc của họ khoa học, mang tính chuyên nghiệp cao, thực sự giống như một dây chuyền sản xuất hiện đại, “khịch khịch”, cứ đến con ốc đó là vặn vào, không chệch đi chút nào. Làm việc với họ xong, trở về với thực tế điện ảnh của mình, tôi tự nhủ hãy quên hết những điều kiện đó đi, bởi khoảng cách ấy còn khá xa. Hãng phim tư nhân Thiên Ngân làm bộ phim đầu tiên (Những cô gái chân dài) nhưng đã biết cách chăm sóc diễn viên khá tốt. Trong quá trình quay, các diễn viên đều có ghế ngồi riêng, không bao giờ cảm thấy “đói và khát” bởi lúc nào cũng có nước đóng chai ướp lạnh, bánh của cửa hiệu Paris deli nóng, yaourt, sữa tươi, snack, bánh bao,... ngoài những bữa cơm chính được phục vụ theo khẩu vị của từng người. Diễn viên đi đến đâu, “thùng rác” theo tới đó, rất tiện lợi. Những chuyện này tuy nhỏ song quả là một bước tiến dài nếu so với sự thiếu thốn, lắm khi tắc trách của các đoàn làm phim quốc doanh. Đôi khi diễn viên phải mất thì giờ cho những việc như tìm chiếc ly uống nước, hoặc phải tuột dép kê mông ngồi nghỉ giữa giờ quay. Lần đầu tiên tôi tham gia một đoàn phim trong nước mà phấn hóa trang do Clinique tài trợ và kỹ thuật “đánh sáng” của Công ty PS khá nhanh, không phải chờ đến hai, ba tiếng như các phim khác. 
. Là một người đã từng thành công với dòng phim “chính thống” tạm gọi là nghệ thuật như Đời cát, bây giờ lại cũng tạo được ấn tượng với bộ phim mang tính thương mại Những cô gái chân dài, chị có suy nghĩ “được mất” gì khi tham gia đóng phim cho hai dòng phim trên? 
- Tôi thích cả hai dòng phim. Những phim như Đời cát mang lại cho người ta chất nhân văn, làm giàu cảm xúc cho người sáng tác lẫn người xem. Khi phim được đưa ra công chúng, tính nhân văn được nhân lên. Dòng phim như Những cô gái chân dài “đánh động” được một lượng khán giả rất lớn mà lâu nay điện ảnh VN đã bỏ quên. Tôi cảm giác như có một hạnh phúc mới mẻ khi thấy phim mình đóng có đông khán giả mua vé và có sự phản hồi mạnh mẽ, sôi động dù khen hay chê. Cái cảm giác “có công chúng” gây hứng thú cho người làm phim. Giống như con người trong đời sống, có lúc cần chiêm niệm, suy tưởng nhưng cũng có lúc phải thảnh thơi, thư giãn. Với một người nhiều ý tưởng và tâm huyết như Vũ Ngọc Đãng, tôi tin rồi có lúc anh sẽ lại có cơ hội làm được những bộ phim theo đúng phong cách “chuột” của anh và với một hãng như Thiên Ngân, khát khao có những sản phẩm điện ảnh “Made in VN” xứng đáng để tự hào, sẽ có được những bộ phim đạt cả hai yếu tố: nghệ thuật và thương mại. 
. Ở điện ảnh cũng như ở sân khấu, Mai Hoa được coi là người chuyên trị những vai phụ nữ nghèo khổ, xấu xí. Có lúc nào chị thấy... buồn không? 
- Có người cho rằng vì tôi có cặp mắt u uẩn, khuôn mặt khắc khổ nên giao những vai đó cho “chắc ăn”. Cho đến bây giờ, thật sự trong tôi cũng đã manh nha ước muốn mình được đẹp hơn trên phim. Không phải kiểu đẹp quần là áo lượt, đi tới đi lui mà đẹp trong nhân vật. Đôi lúc tôi hơi mặc cảm khi thấy trong phim mình quá lem luốc. Ở ngoài trông cũng đâu tệ vậy! (cười). 
. Chị là một người tình cờ ghé qua nghệ thuật nhưng đã có những bước thành công mà không phải “con nhà nòi” nào cũng có được, phải hiểu điều ấy như thế nào? Hiện nay, chị đang bận tâm điều gì? - Năm 20 tuổi, tôi đến với lớp đào tạo diễn viên của Đoàn kịch Cửu Long Giang vì không biết nên học nghề gì. Tuổi trẻ hồn nhiên, giao vai gì tôi làm vai đó và rất vui vì được mọi người hài lòng. Cái được lớn là do nỗ lực bản thân, do vốn sống và sau thời gian dài theo nghề, tôi nghiệm ra rằng mình được còn là do biết tìm cách bù vào cái thiếu. Hiện nay, tôi rất hạnh phúc, hớn hở vì đã hoàn thành tốt vai diễn trong Những cô gái chân dài và đang bắt đầu tìm chỗ đứng cho vai Thu trong vở kịch Hãy khóc đi em (Idecaf). Thu là một phụ nữ cơ hội, không trừ một thủ đoạn nào để làm hại người khác và kiếm lợi cho mình. Với tôi, đây là một vai khó, một thách thức mới. Và lần nữa, tôi quyết sẽ không lùi bước. 


 Triển lãm ảnh "Hoa dại" của MPK Hoa dại là tiên cuộc triển lãm ảnh nghệ thuật của nghệ sỹ nhiếp ảnh MPK khai mạc tại nhà Văn hoá Phụ nữ từ ngày 1-7 với trên 50 tác phẩm về các loại hoa dại do MPK sáng tác 21 năm qua được trưng bày.MPK tên thật là Nguyễn Văn Phước, được biết đến như một nghệ sỹ nhiếp ảnh tài hoa chuyên chụp ảnh thiên nhiên của vùng đất Đà Lạt quê anh. 


 Ai bảo công nhân trẻ không mê hát cải lương ! Một nữ công nhân song ca cổ với nghệ sĩ Minh Vương tại Công ty Pou Yuen Chương trình Đưa sân khấu đến với công nhân diễn ra từ 10-3 đến 30-6. Đây là một hướng đi mới cho CLB Sân khấu cải lương thể nghiệm Hội Sân khấu TPHCM khi đi vào khai thác những vở diễn về đề tài công nhân
Theo chân đoàn nghệ sĩ TPHCM tham gia nhiều chương trình biểu diễn phục vụ cho hơn 45.000 công nhân Công ty Pou Yuen do Ban Thanh niên Thành đoàn TNCS Hồ Chí Minh tổ chức, chúng tôi xúc động trước tình cảm của khán giả công nhân đối với sân khấu. Nằm ở xã Tân Tạo, quận Bình Tân, Công đoàn Công ty Pou Yuen là đơn vị ngoài quốc doanh tiên phong xây dựng chương trình sân khấu dành cho công nhân. Một sân khấu lớn được thiết kế khang trang với âm thanh, ánh sáng và dàn nhạc chuyên nghiệp. Từ ngày 10-3 đến 30-6, sân khấu này đã diễn ra 8 chương trình giao lưu biểu diễn Đưa sân khấu đến với công nhân với sự tham gia của các nghệ sĩ hàng đầu TPHCM. 
“Cả đời em chưa được đi xem hát một lần” 
Nghệ sĩ Minh Vương, Lệ Thuỷ là hai nhân vật đã tạo nên đợt sóng hâm mộ từ phía khán giả công nhân. Cả hai đã mời công nhân lên sân khấu song ca. Chị Nguyễn Thị Minh Châu từng khóc vì sung sướng khi song ca bài Mẹ dạy con với nghệ sĩ Lệ Thủy. Bạn Trần Mai Hương, công nhân xưởng dệt, đã xung phong “đóng” vai Tô Ánh Nguyệt với nghệ sĩ Minh Vương. Từng nhóm công nhân lặng lẽ tản đi hái hoa mười giờ, bông trang mọc quanh bờ tường phân xưởng để tặng nghệ sĩ. Chị Hồ Xuân Liên xúc động: “Cả đời em mơ đi xem hát mà chưa bao giờ mua nổi một chiếc vé..., tụi em tặng hoa mười giờ cho nghệ sĩ, để các anh chị nhớ hoài tụi em nha!”. 
Sôi động thêm phong trào ca hát trong công nhân 
Thành công lớn nhất của phong trào Đưa sân khấu đến với công nhân là Công ty Pou Yuen đã thành lập đội đờn ca tài tử. Anh Củ Phát Nghiệp, Chủ tịch Công đoàn, cho biết: “Qua phong trào Đưa sân khấu đến với công nhân, chúng tôi đã phát hiện những giọng ca ngọt ngào của các anh chị công nhân và những ngón đờn cổ nhạc điệu nghệ không kém gì dân chuyên nghiệp. Hơn một năm đội đi vào hoạt động, có đủ đàn tranh, đờn cò, guitar và đờn sến. Trong hơn 45.000 công nhân, mỗi tuần chúng tôi phát hiện thêm một giọng ca cổ mới. Với hoạt động này, chúng tôi đã thu hút đông đảo công nhân lao động trẻ đến với sân chơi ca cổ hằng tuần”. 
Chúng tôi thật sự bất ngờ khi nghe những bài ca cổ karaoke được các anh chị công nhân ca ngọt lịm như: Tình anh bán chiếu, Võ Đông Sơ - Bạch Thu Hà, Chợ mới, Dòng sông quê em, Hoa mua trắng... Nghệ sĩ Minh Vương xúc động: “Từ chương trình Đưa sân khấu đến với công nhân đến sân chơi “Ca cổ với nhau”, cho thấy nghệ sĩ và Công đoàn, Đoàn TNCS Hồ Chí Minh đã “bắt trúng tần số” khán giả. Ai bảo sân khấu cải lương không tồn tại trong lòng công chúng trẻ là sai. Qua mỗi chương trình giao lưu, chúng tôi nhận thấy khán giả công nhân rất am hiểu về sân khấu”. 
Công nhân là nguồn cảm hứng sáng tạo cho sân khấu 
Trong chương trình giao lưu với các nghệ sĩ, hầu hết những câu hỏi đều tập trung vào những thắc mắc về nghề biểu diễn. Nhiều ý kiến mong muốn nghệ sĩ hãy gắn bó với đời sống công nhân, sáng tác và biểu diễn những vở diễn về đề tài công nhân. Bạn Nguyễn Quốc Đạt ở đơn vị Reebok tâm sự: “Công nhân chúng tôi hiếm có thời gian rảnh rỗi. Nay, công ty có đội đờn ca, đưa cổ nhạc đến gần với công nhân trẻ, lại có nghệ sĩ chuyên nghiệp về giao lưu thì vui biết mấy. Ai bảo công nhân trẻ không mê vọng cổ, chúng tôi mê quá đi chứ!”. 
Biểu hiện sự đam mê sân khấu, nhiều nữ công nhân đăng ký song ca với NSƯT Bạch Tuyết, Lệ Thủy, Minh Vương, Giang Châu... Họ yêu cầu được diễn chung với nghệ sĩ các vở: Tô Ánh Nguyệt, Đời cô Lựu, Đêm lạnh chùa hoang... Anh Nguyễn Văn Túy, Đội trưởng Đội Đờn ca tài tử, vui mừng khi NSƯT Bạch Tuyết trao tặng đội 5 bài ca cổ mà chị vừa sáng tác. NSƯT Lệ Thủy phấn khởi: “Sân khấu cải lương rất cần những cuộc giao lưu thân mật như thế này, qua đó người nghệ sĩ hiểu hơn nhu cầu thực tế của khán giả công nhân, để những sáng tác, ca diễn đi vào quỹ đạo cung - cầu một cách hợp lý. Từ đây hứa hẹn sẽ có một thế hệ khán giả am hiểu vì họ đã từng sinh hoạt, theo dõi và học hỏi đờn ca tài tử ngay tại đơn vị lao động”. Được biết, Hội Sân khấu TPHCM đã vào cuộc với kế hoạch đưa sân khấu đến với công nhân trong tháng 7. Đạo diễn Hồng Dung, chủ nhiệm CLB Sân khấu cải lương thể nghiệm, sẽ tổ chức đưa các vở diễn: Vợ và tình, Hoa cuối mùa, Kiều Nguyệt Nga, Ngôi đền cổ... đến với các công ty Pou Yuen, Quảng Việt, KCX Linh Trung, KCN Tân Bình, Công ty Free Trend... 


 Họp báo chuẩn bị cuộc thi ''Siêu mẫu Việt Nam 2004'' Người mẫu Xuân Lan Sau 2 lần tổ chức thành công, Tạp chí Thời trang trẻ thuộc Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản đã phối hợp cùng công ty Cát Tiên Sa tiếp tục triển khai kế họach tổ chức cuộc thi ''Siêu mẫu Việt Nam 2004''.
Cuộc thi này dự kiến sẽ diễn ra từ tháng 7/2004 đến tháng 9/2004 với vòng chung kết khu vực tại Cần Thơ, Hải Phòng, Hà Nội và TPHCM, riêng vòng chung kết toàn quốc tiếp tục được tổ chức tại TPHCM. Thông tin từ cuộc họp báo cho biết: đối tượng tham gia cuộc thi năm nay ngòai các nam nữ công dân Việt Nam tuổi từ 16-24, còn mở rộng cho thí sinh người Việt sinh sống ở nước ngoài. Để chuẩn bị cho cuộc thi, Ban Tổ chức đã có kế họach hoàn thiện cho thí sinh các kỹ năng về hình thể và kỹ năng biểu diễn. Các mẫu trang phục áo dài cũng được đầu tư kỹ hơn để phù hợp với đặc trưng từng vùng, miền - nơi diễn ra các vòng thi chung kết khu vực. Ngoài ra, trong thành phần Ban Giám khảo năm nay, ngòai những nhà họat động văn hóa, nghệ sĩ nổi tiếng của Việt Nam, Ban Tổ chức dự định sẽ mời các hoa hậu, nghệ sĩ của các quốc gia châu Âu và châu Á làm thành viên. 


 Quách Hồ Ninh – Người bước qua lời nguyền Ngày 29-6, Quách Hồ Ninh bấm máy vở kịch Cô gái Thiểm Bắc của tác giả Mai Trinh, sẽ được HTV phát sóng vào ngày 10-7.
Đây là vở thứ 3 trong chương trình kịch Tâm hồn cao thượng của HTV do anh dàn dựng. Nói về chương trình này, anh tâm sự: “Tôi thích chất liệu nội tâm, thứ tình cảm dễ làm người ta say khi chiêm nghiệm về một vấn đề. Chương trình kịch Tâm hồn cao thượng của HTV là một bức tranh gợi lên nhiều cảm xúc. Quá trình đọc kịch bản đến dàn dựng chương trình này luôn đem lại cho tôi sự rung cảm nhẹ nhàng. Tôi thích những câu chuyện không mang tính giáo điều nhưng tự thân những tình huống kịch len lén đi vào lòng người và để lại đôi điều suy ngẫm. Qua đó tôi nghiệm được một điều: Thật hạnh phúc khi mình sống cho mọi người...”. 
Câu chuyện Quách Hồ Ninh thường kể với bạn bè là vở kịch Bước qua lời nguyền mà anh đóng vai người cha cứu vớt con mình đang lầm đường lạc bước. Vai kịch đã cho anh cơ hội sang Pusan – Hàn Quốc tham dự Liên hoan Sân khấu châu Á năm 1998 với Đoàn Kịch nói TPHCM, đánh dấu bước ngoặt trong đời, giúp anh “hóa giải” lời nguyền của một thanh niên khăn gói từ Bến Tre lên TPHCM lập nghiệp: “Nếu không thành danh thì con sẽ không về xứ”. 
Tính đến nay, Quách Hồ Ninh đã hóa thân vào hàng trăm vai diễn. Anh còn có biệt tài làm khẩu âm, tạo ra đủ thứ tiếng súc vật đến âm thanh các nhạc cụ tranh, bầu, sáo trúc... Tài “khẩu thuật” này đã là tiết mục đinh của nhiều chương trình hài kịch hằng đêm trên các sân khấu TPHCM. Sau khi tốt nghiệp lớp diễn viên kịch, anh học khóa đạo diễn và đã dàn dựng hơn 10 kịch bản trong đó có các vở kịch trong chương trình Tâm hồn cao thượng. 
Quách Hồ Ninh kể về những năm anh vừa đi học vừa phải đạp xích lô để kiếm sống trên chiếc xe già cỗi phải thuê mỗi đêm 2.000 đồng. Tuyến đường anh chạy là những chợ đầu mối về khuya. Khi hết khách, hết hàng, anh tấp xe vào lề ngủ. Có khi anh phải thức cả đêm chạy xe mới đủ tiền trả cơm tháng, phòng trọ. Sáng bảnh mắt đã đến trường học, trưa lại ra ngồi trước cổng Trường Lê Quý Đôn vá xe. Cuộc sống tự lập cho anh nhiều điều thú vị, nhất là nỗ lực xóa đi lời nguyền. Cho đến hôm nay, khi khán giả biết đến cái tên Quách Hồ Ninh với những bản dựng thật ấn tượng, như: Nguồn sáng trong đời (Lưu Quang Vũ), Rồi 30 năm sau (Hà Triều, Hoa Phượng), Những người đi tiếp (Lê Quí Hiền), Học viên già (Trường Sơn), Người tù 78 (Mai Trinh)... thì anh đã có một mái ấm gia đình hạnh phúc. Hiện nay, Quách Hồ Ninh còn là người bạn gần gũi đối với các em thiếu nhi qua giọng thoại của anh lồng tiếng cho chú lùn Hugo trong trò chơi Vui cùng Hugo. Nhìn lại những bước đi của mình, anh đúc kết rằng hãy sống tốt, cuộc sống luôn cao thượng với nỗ lực của mình. 


 Ngổn ngang di tích Lam Kinh Nhà bia Vĩnh Lăng trong quần thể di tích Lam Kinh. Cuối tháng này công trình khảo cổ 3.000 m2 khu di tích Lam Kinh (Thọ Xuân, Thanh Hóa) sẽ kết thúc. Dự án trùng tu, tôn tạo khu di tích lịch sử có tuổi đời ngót 600 năm này cũng đi vào giai đoạn cuối. Thế nhưng hiện tại mọi sự vẫn ngổn ngang...
Ngổn ngang "phế đô" Lam Kinh 
Lam Kinh có diện tích hơn 200 ha, được xây dựng từ năm Thuận Thiên thứ 6 (1433) ngay sau khi Lê Lợi mất, những vết tích kiến trúc chỉ còn lại nền gạch và chân tảng bằng đá lớn. 
Trong số tám lăng mộ ở Lam Kinh, giờ chỉ còn ba khu tương đối nguyên vẹn. Đó là các lăng Lê Thái Tổ, Lê Thánh Tông và Lê Hiến Tông. 
Lăng Lê Thái Tông (Hựu Lăng) cho đến nay không để lại dấu tích gì. Tương tự, các lăng Lê Nhân Tông (Mục Lăng), lăng Lê Túc Tông (Kính Lăng), lăng mộ bà Ngô Thị Ngọc Dao (vợ vua Lê Thái Tông) và Nguyễn Thị Ngọc Huyên (vợ vua Lê Thánh Tông) cũng bị phá hủy hoàn toàn. 
Dấu tích còn lại chỉ là vài mảnh vỡ của các con giống đá. Rùa thì bị vùi đầu trong đất. Trước kia, bia và rùa ở tám khu lăng đều có nhà che, tường hoặc lan can chạy chung quanh. Lâu ngày những vết tích của các nhà bia cũng không để lại gì. Cùng với sự sụp đổ của những kiến trúc cung điện, các tác phẩm điêu khắc và trang trí ở Lam Kinh cũng không còn nguyên vẹn. 
Ì ạch 10 năm dự án - Khảo cổ học và trùng tu đều lúng túng! 
Dự án tổng thể tu bổ, tôn tạo khu di tích lịch sử Lam Kinh được tiến hành trong vòng 10 năm (từ 1994 đến 2004) với những nội dung: bảo tồn khu lăng, đền Lê Lợi, khu đón tiếp, núi Mục và khu rừng Lam Sơn rộng 34ha, trồng cây, tôn tạo khu Điện miếu, nhà che bia, chống lún bia và mộ, tu bổ các tượng hầu, giếng Ngọc, hồ trước Nghi môn, nạo vét sông Ngọc... 
Khu di tích tạm ngừng đón khách tham quan từ ngày 13-12-2003 để "chạy nước rút" cho kế hoạch trùng tu. Thế nhưng, trên thực tế, những dự án có thể triển khai ngay như trồng rừng thì cuối năm nay mới chuẩn bị tiến hành. Việc giải tỏa hơn 50 hộ dân xâm phạm khu di tích vẫn chưa được làm. 
Khảo cổ học đã tiến hành nhiều đợt khai quật lớn tại Lam Kinh, tổng diện tích khai quật đã lên tới gần 3.000 m2. Thế nhưng không nhà khảo cổ nào có thể mô tả chính xác vị trí và tên gọi các điện miếu ở Lam Kinh. 
Cho đến nay, giới chuyên môn vẫn đang tranh cãi xem Lam Kinh có tính chất của một kinh đô hay đơn thuần chỉ là nơi tế tự, rồi kiến trúc lũy thành chức năng của 9 tòa hậu tâm, niên đại các lớp kiến trúc... 
Trong khu di tích Lam Kinh, các công trình được xây dựng liên tục kéo dài khoảng 300 năm. Vậy khi phục dựng sẽ theo mẫu kiến trúc nào của ba thế kỷ thuộc thời Hậu Lê? 
Hiện thời, không còn một kiến trúc gỗ cổ truyền nào có niên đại Lê sơ để có thể lấy làm hình mẫu cho việc phục hồi các kiến trúc cũng như nghệ thuật trang trí, điêu khắc ở Lam Kinh. Thiếu dữ liệu khoa học nên phần lớn các hạng mục tôn tạo như nhà bia Vĩnh Lăng, lăng vua Lê Thái Tông, lăng vua Lê Hiến Tông chẳng có công trình nào mang phong cách kiến trúc Lê sơ! Tình hình này cũng xảy ra ở kiểu thức trang trí tùy tiện tại các lăng mộ. Hệ thống cột hoa biểu trước các khu mộ vốn xưa không có giờ được xây thêm ở một số lăng mộ, mới được trồng cây dừa nước, là thứ cây xa lạ và không rõ ý nghĩa ở lăng tẩm. 
Bà Lê Thị Minh Lý, Cục Phó cục Di sản thì cho rằng: "Cách làm đơn giản nhất, ít gặp tranh luận nhất là giữ nguyên vết tích nền móng và cắm bia biển giới thiệu di tích! Tuy nhiên, khi đến thăm quan, du khách còn có nhu cầu được xem các di tích đã được phục dựng, tôn tạo, được biểu hiện tình cảm". 
Trong khi khảo cổ chưa tìm ra tư liệu về bộ khung gỗ liên kết của kiến trúc thì Cục Di sản (Bộ Văn hóa - Thông tin) đã chấp nhận phương án trùng tu chín tòa thái miếu (dự kiến sẽ thi công vào cuối năm nay) của kiến trúc sư Hàn Tất Ngạn. 
Cụ thể, kiến trúc sư Hàn Tất Ngạn đã quyết định phục hồi sáu hàng cột cho ba tòa giữa và bốn hàng cột sáu tòa còn lại, trong khi kết quả khai quật cho thấy các phế tích này có bố cục bốn hàng chân cột, chỉ có hai tòa thứ nhất và thứ sáu có dấu vết sáu hố gia cố chân cột! 
Tiến sĩ Nguyễn Hồng Kiên (Viện Bảo tồn Di tích) nói: "Có một cách phục hồi bố cục không gian - mặt bằng, giúp người xem dễ dàng cảm nhận hơn là trồng cây vào vị trí của các hố gia cố chân tảng. Các phế tích sau những quá trình nghiên cứu vừa tỉ mỉ, vừa tổng hợp sẽ được thiết kế chi tiết và dựng thành mô hình. Các mô hình sẽ được trưng bày bên cạnh phế tích như những giả thiết khoa học". Với một khu phế tích lăng mộ đã tồn tại hàng thế kỷ, cảm nhận chung cần tạo lại là sự huyền bí - linh thiêng, trang trọng. Việc phục dựng mang tính áp đặt sự tưởng tượng cá nhân, thiếu tôn trọng lịch sử với một số hạng mục sẽ làm tầm thường hóa khu di tích. 


 NSND Lê Khanh: "Tôi là người thiếu tự tin và kém năng động" NSND Lê Khanh Lê Khanh cho rằng mình là người may mắn vì luôn biết mình là ai và tự nhận chỉ là một người chăm chỉ theo đuổi ước mơ - những vai diễn và những gì gọi là thành công hôm nay, theo chị, đều được làm nên bởi một Lê Khanh "thiếu tự tin và kém năng động".
Đến với nghệ thuật khi mới 7 tuổi, 26 năm hoạt động không mệt mỏi (tính từ khi về nhà hát Tuổi Trẻ) Lê Khanh đã có một "tài sản" đáng để ao ước đối với bất kỳ một nữ nghệ sĩ nào: khoảng 100 vai để lại ấn tượng, hầu hết là các vai chính diện nổi tiếng với những Juliet, Desdemona, Minfo (Âm mưu và Tình yêu), Gianđa (Rừng Sác), Phồn Y (Lôi Vũ), gần đây nhất là Clêa trong "Êdốp - Con cáo và chùm nho", kịch Việt Nam có vai Lý Chiêu Hoàng (Rừng trúc), Đan Thiềm (Vũ Như Tô)... Với một vẻ đẹp thuần khiết, đằm thắm và giàu tâm trạng, ngay từ khi còn học tại Nhà hát Tuổi Trẻ (tháng 9/1978), Lê Khanh đã bắt đầu như một solist (diễn viên chính) cùng những vai diễn nhiều cá tính khác nhau, "nhưng hợp nhất với các vai cổ điển giàu tâm trạng mà cứ chậm chậm không nhanh nhẹn thế nào ấy" - chị tự trào. 
Vai phản diện của chị chỉ mới xuất hiện lần đầu tiên và duy nhất cho đến lúc này là hình ảnh bà già răng đen khó chịu trong chuỗi hài kịch "Đời cười" của Nhà hát Tuổi Trẻ. Cũng như các chị em gái Lê Vân và Lê Vi, điện ảnh đối với Lê Khanh là "nghề thứ hai" cùng một sự tự hào trọn vẹn về truyền thống gia đình 3 đời làm nghệ thuật. "Với lại, mình đã trót chỉ có một nghề duy nhất trong đời thì phải theo thôi", Lê Khanh cười. 
Có thể nói, những ước mơ đối với sân khấu, Lê Khanh đã đạt được "Thêm một may mắn hơn những người thành đạt trong các ngành khác là mình được làm một nghề tiếp xúc trực tiếp với công chúng nên người ta nhớ mặt mình, nhớ rồi gán ghép những cái hay, cái đeo của nhân vật, vai diễn vào mình, thế là mình được"... Nói gì thì nói, đó chính là hạnh phúc của nghề diễn vậy. Sự may mắn, theo Lê Khanh còn là việc chị được tốt nghiệp sớm đặc cách, rồi lại được đặc cách phong danh hiệu NSƯT lần thứ nhất sớm hơn 5 năm, nên mới có cơ hội trở thành người được danh hiệu Nghệ sĩ Nhân dân trẻ tuổi nhất khi mới 38 tuổi (năm 2001). 
Trong ba cô con gái của nghệ sĩ Trần Tiến và Lê Mai, Lê Vân thì mạnh mẽ sắc sảo, Lê Vi thì hồn nhiên thẳng thắn, có vẻ như Lê Khanh dung hoà cả hai cái ấy: một chút sắc sảo và thẳng thắn, một chút đằm thắm và điềm đạm. Nhưng đó là bây giờ, chứ ngày bé, chẳng hiểu sao cả nhà toàn gọi Khanh là con "khí khạ" hay "khí kho" gì đấy. Chắc tại hay thẹn thẹn mà lại khái tính như bà già với ưu điểm là nhớ lâu và nhược điểm là giận dai, luôn thiếu tự tin, kém năng động, bẩm sinh không thích ồn ào mà lại mơ được diễn kịch. Thành ra bây giờ mọi người đều bảo Khanh trẻ hơn cả ngày xưa. Với chị: "Gia đình và sự nghiệp, mỗi người bình thường đều phải phấn đấu hai thứ ấy. Nhưng riêng phụ nữ thì vừa phải hy sinh vừa phải may mắn mới thực hiện được". Lập gia đình năm 1992. Không muốn dùng từ "thiêng liêng" sáo rỗng để nói về gia đình như nhiều người lâu nay quen miệng. Với Lê Khanh, gia đình là gì đó thật cụ thể, là hơi ấm, là dư âm sự sống của mình mà dù mình có chết đi rồi nó vẫn còn và còn mãi. 


 Nhiều vấn đề còn để ngỏ tại hội nghị dịch giả Sách dịch kinh điển cho các ngành khoa học quá ít ỏi trên thị trường sách Một vấn đề được khẳng định mạnh mẽ tại hội nghị những người dịch văn học lần thứ nhất ở Phú Yên ngày 8-7 vừa qua là vai trò của văn học dịch trong việc góp phần nâng cao dân trí và tiếp thu tinh hoa văn hóa của nhân loại.
Đáng tiếc những người dịch ở nước ta chưa bao giờ được tôn vinh xứng đáng với cống hiến của họ, mặc dù chúng ta đã có Phan Kế Bính, Nguyễn Văn Vĩnh, Tản Đà, Ngô Tất Tố... chỉ đơn cử mấy vị tiền bối lỗi lạc. 
Thời gian qua, trong quá trình đổi mới và mở cửa, có sự bùng phát của văn học dịch. Một sự bùng phát nặng tính ngẫu nhiên. Chưa bao giờ đứng trước quầy sách, người đọc bị lóa mắt vì những đề sách và tên tác giả nước ngoài lạ lẫm như ngày nay. Thật là niềm vui. Song cùng với niềm vui là cả một băn khoăn: Chưa bao giờ ấn phẩm dịch thuật đến với công chúng hỗn độn như bây giờ. Nhiều tác phẩm tầm thường đã bị độc giả ruồng bỏ ở chính quê hương nó, lại xuất hiện hết sức trang trọng và ồ ạt, gạt bắn những tác phẩm đã kinh qua thử thách của thời gian xuống hàng thứ yếu, thậm chí biệt tăm luôn trên thị trường sách. 
Đã đành không ai có thể ép người đọc bỏ tiền ra mua đọc một tác phẩm họ không thích. Số phận cuốn sách gắn liền với công chúng, với thị hiếu xã hội, cho dù thị hiếu ấy mang tính nhất thời. Tuy nhiên, đứng về quy mô đời sống tinh thần của toàn dân tộc, không thể không nhìn thấy trách nhiệm của những người cầm bút và của các thiết chế văn hóa, trong đó có các nhà xuất bản, các hội đoàn văn học nghệ thuật và cơ quan Nhà nước chịu trách nhiệm quản lý lĩnh vực này. 
Phần lớn các dịch giả Việt Nam làm việc do đam mê là chính. Ai thích gì dịch nấy. Gặp cuốn nào tâm đắc thì dịch. Thiếu vắng thông tin để hiểu tường tận bối cảnh ra đời và số phận cuốn sách ấy ngay trên quê hương của nó. Các dịch giả mong muốn có những nguồn thông tin phong phú, có tổ chức hơn về đời sống của sách ở nước ngoài. Chỉ trên cơ sở ấy, mỗi người dịch mới có điều kiện lựa chọn và cống hiến phù hợp với sở trường của mình. 
Trong xu thế hội nhập kinh tế toàn cầu, bản quyền tác phẩm là một rào cản. Nước ta đang và sẽ tiếp tục tham gia đầy đủ các công ước quốc tế về sở hữu trí tuệ, trong đó có bản quyền nhà văn. Không mau chóng phát huy vai trò quản lý vĩ mô của Nhà nước và tác động của tổ chức nghề nghiệp, chắc chắn chỉ một thời gian không xa nữa thôi, sẽ có sự hẫng hụt nhất định về tác phẩm văn học nước ngoài được chuyển sang Việt ngữ. Thiệt thòi lớn trước hết cho người đọc và cho đời sống tinh thần của công chúng Việt Nam. 


 Bộ VHTT đề nghị Đài THVN phê bình BTC cuộc thi Sao Mai điểm hẹn (NLĐ) Sau khi báo NLĐ ngày 12.7 đăng tải ý kiến bạn đọc nhận xét về chương trình Sao mai điểm hẹn “Ca sĩ ăn mặc nghiêm chỉnh cũng bị phê bình(?!), ngay trong ngày 12.7, Thứ trưởng bộ VHTT Lê Tiến Thọ đã có văn bản gửi Tổng Giám đốc Đài THVN yêu cầu phê bình Ban tổ chức (BTC) cuộc thi.
Công văn nêu rõ, Sao Mai điểm hẹn là chương trình được tổ chức để chọn những giọng ca hay khắp mọi miền đất nước, được dư luận hoan nghênh. Tại cuộc thi lần này, những ý kiến phát biểu của các uỷ viên ban giám khảo (Hội đồng nghệ thuật) bình luận trước thí sinh, trước người xem qua truyền hình trực tiếp đã không tập trung vào các yêu cầu chuyên môn nghệ thuật mà đưa ra những nhận xét, đánh giá thiếu nghiêm túc, có biểu hiện đi chệnh định hướng về văn hoá, văn nghệ của Đảng theo tinh thần xây dựng và phát triển văn hoá tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc, gây bất bình trong dư luận. Bộ VHTT đã nhận được nhiều ý kiến của khán giả và công chúng phản ánh, không đồng tình với các ý kiến phát biểu của ban giám khảo. Để thực hiện tốt nghị quyết TW5 khoá VIII về xây dựng và phát triển văn hoá tiên tiến, đậm đà bản sắc dân tộc, Bộ VHTT yêu cầu Đài THVN nghiêm túc rút kinh nghiệm, phê bình BTC cuộc thi. Các cuộc thi được tổ chức tiếp theo cần lựa chọn các thành viên ban giám khảo đủ trình độ về chính trị và chuyên môn, có quy chế làm việc chặt chẽ, nghiêm túc, tránh lặp lại những thiếu sót, khuyết điểm như vừa qua và phải thực hiện Quy chế hoạt động biểu diễn nghệ thuật chuyên nghiệp. 


 Thu Minh trước live show đầu tiên Ca sỹ Thu Minh Phải đợi 11 năm sau lần đăng quang giải Nhất Tiếng hát truyền hình TP.HCM Thu Minh mới có cơ hội thực hiện live show trong chương trình Giai điệu bạn bè tổ chức tại CLB Nguyễn Du, TP.HCM tối 16.7 tới đây. 
+ Phải đợi lâu đến thế, nhưng rồi tới live show Thu Minh báo chí dường như quên mất "chủ", chỉ chú ý đến "khách" - diễn viên điện ảnh kiêm ca sĩ Singapore Phạm Văn Phương, Minh buồn không? 
- Tâm lý khán giả bao giờ cũng thích, cũng tò mò với cái mới, lạ. Nhưng đó là cơ hội tốt cho mình cố gắng. Tôi vẫn thích được làm việc trong một điều kiện có nhiều sự... kích thích. Trong chương trình, dù bên ngôi sao Phạm Văn Phương, tôi vẫn cảm thấy thoải mái, không bị áp lực.
+ Chắc chắn Thu Minh đã chuẩn bị để có thể tự tin như vậy? 
- Vâng, khá kỹ lưỡng với một phong cách tạm coi như đã định hình: nữ tính và sang trọng. Ước mơ - tên của live show - sẽ được xem như một tổng kết 10 năm đi hát của tôi với một số ca khúc gần đây tạo nên tên tuổi cho tôi như: Nhớ anh (hát chung với Phạm Văn Phương); Ánh sáng đời tôi...
+ Thế thì là một live show tổng kết chứ không có gì mới? 
- Cũng không hẳn vậy, vẫn có phần "chuyển động" từ tiết tấu đến trình diễn trong chương trình.
+ Con người của chị cũng đang thay đổi theo chiều hướng đó? 
- (Cười) Không phải. Đơn giản là tôi muốn làm những gì mình chưa từng làm thôi. 
+ Vóc dáng của một diễn viên múa, giọng hát đẹp của một ca sĩ, đăng quang Tiếng hát truyền hình khi mới 16 tuổi, giờ này mới có một vị trí khiêm tốn trên sân khấu. Dường như mọi thứ đến với Thu Minh quá chậm và khó khăn? 
- Chậm thì đúng nhưng khó khăn thì không. Nếu tôi chịu hợp tác với công nghệ lăng xê thì có khi đã tiến nhanh hơn trên con đường nổi tiếng. Nhưng, phía sau công nghệ lăng xê thì có rất nhiều thứ khác nữa... có những cái tôi không thể vượt qua.
+ Nhưng không chỉ có chị, hầu hết các ca sĩ đoạt giải cao Tiếng hát truyền hình đều khó có chỗ đứng trên thị trường ca nhạc, ngược lại các giải thấp hơn lại có nhiều cơ hội hơn. 
- Giải cao Tiếng hát truyền hình phải hát thật hay bài hát truyền thống (Thu Minh đoạt giải Nhất năm 1993 với 2 ca khúc Bóng cây Kơnia và Tình ca cho em), nhưng khi ra thị trường hát nhạc trẻ khó phù hợp. Giải Tư hay Năm hát có thể kỹ thuật, bài bản, trường lớp bằng nhưng họ hát "đời" hơn nên khi ra sân khấu dễ được chấp nhận hơn. 10 năm sau giải thưởng ấy, giờ này tôi vẫn tự hào về kỹ thuật thanh nhạc của mình.
+ Các khách mời trong live show Ước mơ lần này thấy rõ là khách mời của ban tổ chức, không phải là khách mời của Thu Minh. 
- Thực sự là nếu được mời thì tôi cũng không biết nên mời ai. Bạn bè thì có, nhưng một người bạn chia sẻ trong âm nhạc thì không. Có lẽ chỉ có mỗi Hoài Sang, và đó cũng là người có nhiều ảnh hưởng đối với tôi.
+ Thu Minh tự xếp mình thuộc hàng "sao mấy" trên thị trường? 
- Tôi không muốn đưa ra những đánh giá kiểu như vậy. Có những ca sĩ được thị trường coi là sao, nhưng tôi lại không hề đánh giá cao.Thôi cứ đơn giản đánh giá theo kiểu thị trường bằng cátsê đi. Có lẽ là mức giữa, không cao, không thấp. 


 "Trái tim Việt Nam" - Một chương trình đầy tai tiếng Hai ca sĩ Mỹ Tâm và Đàm Vĩnh Hưng không được biểu diễn trong chương trình 
Tối ngày 9.7 chương trình Trao cúp vàng vì sự phát triển cộng đồng với tên gọi "Trái tim Việt Nam" được tổ chức tại Trung tâm Triển lãm Giảng Võ (Hà Nội) đã để lại nhiều điều tiếng với dư luận xã hội... 
Vì sao Mỹ Tâm và Đàm Vĩnh Hưng không được biểu diễn? 
Chương trình "Trái tim Việt Nam" đã được quảng cáo khá rầm rộ tại Hà Nội với nhiều băngrôn, ápphích giới thiệu về chương trình mà điển hình là việc trao tặng cúp vàng cho các tập thể và cá nhân có những đóng góp cho cộng đồng. Chương trình được chia làm hai phần: Trao tặng cúp và ca nhạc. Trong phần ca nhạc, mặc dù trên các tấm biển quảng cáo đều giới thiệu có các ca sĩ Thu Hiền, Trọng Tấn, Việt Hoàn, Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng, Lam Trường... song đến khi khai mạc hai ca sĩ Mỹ Tâm và Đàm Vĩnh Hưng lại không được ra sân khấu với lý do mà Ban tổ chức (BTC) đưa ra là "sức khoẻ" (mặc dù trước đó ít phút Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng vẫn ra sân khấu nhận cúp vàng). Gần cuối chương trình, khán giả còn thấy ca sĩ Mỹ Tâm chạy lên sân khấu và định nói điều gì đó, nhưng âm thanh đã bị ngắt... Đó là tất cả những gì mà khán giả thấy được trong chương trình tối ngày 9.7. Theo những thông tin mà chúng tôi có được, hai ca sĩ Mỹ Tâm và Đàm Vĩnh Hưng đã không được Hội đồng nghệ thuật của TP.Hà Nội cho phép biểu diễn vì đã không tham dự buổi diễn tập duyệt chương trình sáng ngày 9.7. Theo Hội đồng nghệ thuật cho biết đây không phải là lần đầu mà cả hai ca sĩ này đã quá nhiều lần bỏ không tham gia duyệt chương trình (Mỹ Tâm 4 lần, Đàm Vĩnh Hưng 3 lần) và có thái độ coi thường Hội đồng duyệt. Trao đổi về vấn đề này, ông Mạnh Cường, Trưởng phòng nghệ thuật (Sở VHTT Hà Nội) cho biết: 
"Thực sự chúng tôi không hề muốn làm khó dễ cho các nghệ sĩ, diễn viên khi tham gia hoạt động tại thủ đô, song với hai trường hợp này là sự lặp lại nhiều lần không có lý do là không thể chấp nhận được, Hội đồng nghệ thuật làm như vậy là không có gì sai...". Có một số thông tin trên mạng điện tử, ca sĩ Mỹ Tâm trình bày là mình hoàn toàn không có lỗi và việc cô có mặt tại Hà Nội vào cuối giờ chiều ngày 9.7 là đã thông báo trước với BTC. Vậy trách nhiệm có thuộc về BTC hay không? 
Nộp tiền tài trợ sẽ được nhận cúp? 
Điều gây bức xúc nhiều nhất với mọi người chính là việc BTC đã đưa hình thức trao tặng cúp vàng với lý do "có nhiều đóng góp cho sự phát triển cộng đồng". Theo thông báo từ phía Ban tổ chức công bố hồ sơ từ ngày 15.3.2004 và công bố kết quả ngày 16.6.2004 song trên thực tế hầu hết những đơn vị được trao tặng cúp vàng cũng chính là những đơn vị có tên trong danh sách tài trợ cho chương trình. Câu hỏi mà dư luận đặt ra với BTC chương trình này là có những tiêu chí nào trong việc bình chọn để trao tặng danh hiệu không? Và nếu có thì có sự tham khảo như thế nào của các cơ quan quản lý nhà nước trong từng lĩnh vực? Xin đơn cử việc trao cúp vàng cho các nghệ sĩ, ca sĩ như Thu Hiền, Mỹ Tâm, Lam Trường, Đàm Vĩnh Hưng có thông qua một hội đồng hoặc tham khảo ý kiến của Bộ VHTT? Có hàng trăm đơn vị nghệ thuật, hàng ngàn ca sĩ, nghệ sĩ đang ngày đêm phục vụ trên khắp các vùng miền của đất nước, có nhiều đóng góp cho sự nghiệp văn hóa thông tin lại không được xem xét mà lại trao tặng cho các ca sĩ Lam Trường, Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng? đành rằng họ cũng có những đóng góp nhất định nhưng đã thực sự đến mức như vậy chưa? BTC sẽ giải thích như thế nào trước hàng ngàn nghệ sĩ, ca sĩ khác? Phải chăng dư luận cho rằng BTC làm như vậy cốt để cho các ca sĩ đó phải tham gia chương trình của mình mà từ chối những chương trình khác? BTC sẽ thanh minh như thế nào khi Đàm Vĩnh Hưng vừa mới hết hạn kỷ luật của Sở VHTT TPHCM trong một vụ việc gần đây, cầu thủ Văn Quyến (cũng được trao cúp) đang bị báo giới và chính HLV của đội Sông Lam Nghệ An nghi ngờ đến chuyện không trung thực trong thi đấu... Những việc làm như vậy đã dẫn đến những nghi ngờ trong dư luận. Giá trị và ý nghĩa của chiếc cúp mà BTC đã tự trao có vị thế như thế nào, xin để bạn đọc tự bình luận. điều chúng tôi muốn phản ánh đây chính là một trong những hình thức làm ăn mà hậu quả của nó đã gây nên những bất bình trong xã hội. Điều chắc chắn mà dư luận có quyền đặt ra câu hỏi là hàng tỉ đồng thu được từ chương trình sẽ vào túi ai? 


 Ca sĩ ăn mặc nghiêm chỉnh cũng bị phê bình (?!) Đêm 10-7, tình cờ chúng tôi được xem chương trình truyền hình trực tiếp trên VTV3 cuộc thi Sao Mai - Điểm Hẹn do Đài Truyền hình Việt Nam tổ chức và thất vọng vô cùng.
Chúng tôi thất vọng không phải vì thí sinh hát chưa hay mà thất vọng bởi những lời phát biểu của một thành viên được ban tổ chức đặt ngồi vào ghế hội đồng nghệ thuật, giữ vai trò nhận xét, góp ý có tính chất định hướng cho thí sinh và khán giả. 
Thật sự chúng tôi không thể hiểu khi thí sinh có ý thức ăn mặc kín đáo duyên dáng, đáng được một lời khen tặng khuyến khích, nhất là trước thực trạng ca sĩ đang bị dư luận lên án mạnh mẽ về kiểu cách ăn mặc lố lăng, hở hang, gợi dục... thì một vị thành viên của hội đồng nghệ thuật đã phát biểu nhận xét với lời lẽ phê bình, chỉ trích rằng: “Em có một thân hình rất đẹp như thế tại sao em không biết ăn mặc cho gợi cảm mà ăn mặc quá nghiêm chỉnh như vậy, như một tu sĩ. Ban tổ chức có bắt buộc em phải ăn mặc như thế không?...” Tội nghiệp cho cô thí sinh trẻ này phải đứng chết trân trên sân khấu, cô tỏ ra không hiểu gì cả trước những lời phê bình ngược đời như thế. Trước đó, thành viên này cũng dành tặng những lời nhận xét cho thí sinhNgọc Khuê mà không ai có thể hiểu nổi, như: “Em hát như Thị Mầu, như hòn vọng phu... nói chung em hát rất điên và sân khấu ca nhạc hiện rất cần những ca sĩ hát điên như em, xin cám ơn em”. Nội dung những lời nhận xét trên mang ý nghĩa tích cực hay tiêu cực thì đã quá rõ, không cần phải bàn. Điều chúng tôi muốn nói ở đây là trách nhiệm của người phát ngôn, với tư cách thành viên hội đồng nghệ thuật của chương trình. Tôi nghĩ lời nhận xét của họ phải có tính chất định hướng trước hàng triệu người xem, nhất là đối với những khán giả tham gia bình chọn cho các thí sinh đang dự thi trong cả nước. Sự việc trên cho thấy có sự thiếu chu đáo trong công tác tổ chức khi chọn lựa nhân sự cho hội đồng nghệ thuật. 


 Khi truyền hình chắp cánh cho các giọng ca Thí sinh Mỹ Dung (Hà Nội) đang dự thi trong chương trình Sao Mai - Điểm Hẹn Các đài truyền hình vào cuộc lăng xê ca sĩ bằng công nghệ nghe nhìn. Nhưng đây chỉ là phương tiện, còn yếu tố quyết định thành bại vẫn là tài năng của mỗi ca sĩ
Trước đây, nhắc đến hai chữ “bầu sô” người ta thường nghĩ ngay đến một cá nhân nào đó. Song gần đây, khái niệm này đã được mở rộng hơn khi các đài truyền hình với lợi thế là phương tiện truyền thông mang tính đại chúng nhất, cũng nhảy vào lĩnh vực tìm kiếm, đào tạo, lăng xê ca sĩ. 
“Nhà đài” đóng vai “ông bầu” 
Với mục tiêu là tìm kiếm ca sĩ và huấn luyện họ thành những ngôi sao nhạc trẻ, ngay từ khi khởi động (tháng 5-2004), chương trình Sao Mai-Điểm Hẹn đã thu hút sự tham gia của 600 thí sinh trong cả nước. Có thể coi Sao Mai-Điểm Hẹn là một “hậu” Sao Mai bởi chương trình này được đề ra nhằm không chỉ tìm ra giọng hát hay mà còn có chiến dịch đào tạo, phát huy lâu dài, cho họ có cơ hội hành nghề chuyên nghiệp. Ông Trịnh Lê Văn, Trưởng Ban Văn nghệ Đài Truyền hình VN - Phó Ban Tổ chức chương trình Sao Mai-Điểm Hẹn, nói: “Chúng tôi muốn tìm kiếm một mô hình mới để làm mới giải Sao Mai, qua đó cũng tạo dựng nền tảng cho công nghệ lăng xê, giúp những người đoạt giải nhanh chóng trở thành ca sĩ chuyên nghiệp”. Tính chuyên nghiệp thể hiện ngay từ khi thí sinh được chọn vào vòng chung kết. 12 thí sinh được huấn luyện tập trung suốt 10 tuần dưới sự hướng dẫn của nhóm chuyên gia thuộc tập đoàn giải trí lớn nhất Thái Lan GMM Grammy. Theo ông Nguyễn Hải, phụ trách dự án chương trình Sao Mai - Điểm Hẹn, tổng chi phí quá trình huấn luyện và đào tạo kỹ năng này khoảng hơn 1 tỉ đồng. Sau 10 đêm thi, người đoạt giải cao nhất sẽ nhận một học bổng trị giá 40.000 USD du học khóa ngắn hạn 4-5 tuần tại Berklee Music of College (Boston, Mỹ). Tại đây, họ được đào tạo về nghệ thuật biểu diễn- điều mà từ trước đến nay các ca sĩ VN không được trang bị”. 12 thí sinh vào chung kết sẽ được ký hợp đồng dài hạn xuất hiện trong các chương trình ca nhạc lớn của VTV; được tiếp tục đầu tư và phát triển lâu dài cho sự nghiệp biểu diễn ca hát chuyên nghiệp trong tương lai; được hỗ trợ khi ghi âm, sản xuất, phát hành băng đĩa... Rõ ràng trong trường hợp này, vai trò của “nhà đài” chẳng khác gì một “ông bầu”. 
Khẳng định thương hiệu, uy tín các cuộc thi 
Tương tự, Đài Truyền hình TPHCM (HTV) cũng thực hiện chương trình Giai điệu bạn bè như một sân chơi được tổ chức theo kiểu “nối vòng tay lớn” giữa ca sĩ chính và các ca sĩ khách mời. Nhìn qua vài chương trình đầu không khó khăn gì nhận ra Giai điệu bạn bè cũng là dịp để HTV giới thiệu, nâng những tên tuổi xuất thân từ cuộc thi Tiếng hát Truyền hình (THTH) TPHCM lên cao như Đoan Trang - giải nhì năm 2001 (tháng 6); Thu Minh, giải nhất năm 1993 (dự kiến giới thiệu vào ngày 16-7 tới), Hồng Ngọc- giải tư năm 1998 (tháng 8). Chương trình được tổ chức với quy mô hoành tráng như một live show, có cả khách mời là các ngôi sao nước ngoài và truyền hình trực tiếp trên 7 đài truyền hình. Các nỗ lực này nhằm giới thiệu rộng rãi đến công chúng và khẳng định chất lượng của những giọng ca từng đoạt giải THTH để qua đó góp phần nâng cao uy tín cũng như giá trị của cuộc thi. 
Bản thân ca sĩ phải nỗ lực nhiều hơn 
Ý tưởng cho ra đời những chương trình như Sao Mai-Điểm Hẹn hay Giai điệu bạn bè là một việc làm đáng hoan nghênh của các đài truyền hình, cho thấy “nhà đài” đã bắt đầu ý thức việc phải duy trì và phát huy tài năng những gương mặt xuất thân từ giải thưởng của mình chứ không tìm kiếm rồi “bỏ rơi” họ. Bởi suy cho cùng, sự nổi tiếng của các thí sinh sau khi đoạt giải cũng là cách hữu hiệu nhất minh chứng cho uy tín và thương hiệu của các cuộc thi THTH. Sao Mai-Điểm Hẹn hay Giai điệu bạn bè đã cho các ca sĩ trẻ có thêm nhiều cơ hội hành nghề chuyên nghiệp; góp phần làm sôi động thêm hoạt động của làng ca nhạc, thúc đẩy phong trào nhạc trẻ VN tiến bước trên con đường chuyên nghiệp hóa và xã hội hóa. Thế nhưng, nếu ban tổ chức hay các thí sinh hy vọng qua những chương trình như thế này mà sớm đẩy được một tên tuổi thành “sao” chưa chắc toại nguyện. Chương trình Giai điệu bạn bè đầu tiên, tuy để lăng xê ca sĩ trẻ Đoan Trang, nhưng rốt cuộc suốt đêm diễn khán giả chỉ thấy cô xuất hiện như một cái bóng mờ nhạt chứ không phải với vai trò nhân vật chính. Sau Giai điệu bạn bè, sự nghiệp của Đoan Trang cũng chưa tiến xa hơn. Riêng đêm thi đầu tiên của Sao Mai-Điểm Hẹn diễn ra vào ngày 10-7 vừa có vẻ như một sân chơi hơn là một cuộc thi THTH nghiêm túc, mang tính quy mô toàn quốc. Hội đồng nghệ thuật bất đồng ý kiến với nhau, thậm chí có vị còn nhận xét lung tung, bị khán giả phản ứng. Cho dù được “nhà đài” ưu ái, lăng xê đến đâu đi nữa nhưng nếu không tự nỗ lực mà chỉ trông chờ vào một hay hai chương trình như Sao Mai-Điểm Hẹn hay Giai điệu bạn bè để mong nổi tiếng thì chỉ là một ảo tưởng. 


 Hai ca khúc của Phạm Duy trình làng ở M&amp;Tôi Ngày 30 và 31-7, hai ca khúc Áo em sứt chỉ đường tà (thơ Hữu Loan) và Ngậm ngùi (thơ Huy Cận) của nhạc sĩ Phạm Duy (ảnh) chính thức được biểu diễn tại phòng trà M&amp;Tôi qua giọng ca Duy Quang.Ngày 25-7, nhạc sĩ Phạm Duy đã ra Hà Nội để nhận thông báo chấp nhận cho ông chính thức trở thành công dân VN. Nhân dịp này, nhạc sĩ cũng xin Cục Nghệ thuật Biểu diễn cấp thêm giấy phép cho một số ca khúc khác của ông. Dự kiến, sau khi có giấy phép được phổ biến thêm một số ca khúc, một đêm nhạc gồm những ca khúc của nhạc sĩ Phạm Duy sẽ diễn ra với sự tham gia biểu diễn của nhiều ca sĩ. Hiện nay, Công ty Phương Nam Film là đại diện chính thức của nhạc sĩ Phạm Duy tại VN. 


 Ông Trần Luân Kim tái đắc cử Chủ tịch Hội Điện ảnh VN (NLĐ)- Đại hội Hội Điện ảnh VN lần thứ VI đã kết thúc vào ngày 30-7 tại Hà Nội với việc bầu PGS-TS Trần Luân Kim tái đắc cử chức Chủ tịch Hội khóa VI.Ông Đặng Xuân Hải, Giám đốc Hãng phim Quân đội, được bầu là Phó Chủ tịch Thường trực và ông Nguyễn Khải Hưng, Giám đốc Trung tâm Sản xuất phim truyền hình VN, cùng nhà biên kịch Dương Cẩm Thúy (TPHCM) được bầu là Phó Chủ tịch Hội Điện ảnh VN. Ban Chấp hành mới của hội nhiệm kỳ này còn có các ông Lại Văn Sinh, Nguyễn Hồ, Nguyễn Thanh Vân, Vương Đức, Phạm Minh Trí và bà Nguyễn Thị Hồng Ngát. Đại hội đã thông qua điều lệ sửa đổi Hội Điện ảnh VN và nghị quyết đại hội, trong đó nêu rõ sẽ ủy quyền cho Ban Chấp hành mới thành lập Hội đồng Nghệ thuật Điện ảnh. Đại hội cũng thông qua bản kiến nghị 14 điểm gửi Ban Chấp hành Trung ương Đảng, Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương và Bộ VHTT nhằm tham mưu cho các cấp chính quyền trong việc xây dựng chiến lược ngành điện ảnh.


 Nghệ sĩ Minh Cảnh bị bầu show hải ngoại lừa Nghệ sỹ Minh Cảnh (đeo kính, thứ 2 bên trái) Những năm gần đây, với chính sách đổi mới, đại đoàn kết dân tộc của Đảng và Nhà nước, nhiều nghệ sĩ người Việt ở nước ngoài đã về Việt Nam trình diễn, cũng như rất nhiều nghệ sĩ trong nước, đã ra biểu diễn ở nước ngoài và đã được bà con Việt kiều hoan nghênh nhiệt liệt.
Tuy nhiên, một vài nghệ sĩ trong nước đã bị những nhóm bầu show hải ngoại lợi dụng tên tuổi để kiếm chác, mà trường hợp nghệ sĩ cải lương Minh Cảnh, bị ăn chặn tiền cát-sê là một điển hình... 
Có thể nói, nghệ sĩ Minh Cảnh lên đường sang Mỹ biểu diễn với một tâm trạng vừa vui vừa buồn. Vui là có dịp đem lời ca tiếng hát phục vụ bà con ở hải ngoại, được gặp lại nhiều khán giả bao năm thương mến mình; còn buồn là vì ngày lên đường, thì người mẹ của Minh Cảnh đang đau nặng, phải nằm viện vì bệnh xơ gan, hoàn cảnh rất túng quẫn. 
Nghệ sĩ Minh Cảnh cùng nghệ sĩ Út Bạch Lan, Ngọc Giàu, Châu Thanh sang Mỹ biểu diễn theo lời mời của các bầu show Chí Tâm, Tô Văn Lai, Đỗ Thanh, hợp đồng kéo dài đến ngày 30-5, nhưng chỉ là nói miệng chứ không hề có bất kỳ một giấy tờ gì cả. Tuy nhiên, để Minh Cảnh và những người kia có thể vào Mỹ theo diện làm việc, chứ không phải du lịch, vì đi du lịch thì không được phép biểu diễn, nên lúc làm thủ tục xuất nhập cảnh với phía Mỹ, Tô Văn Lai đã đưa cho nghệ sĩ Minh Cảnh một hợp đồng, trong đó ghi rõ các nghệ sĩ cải lương này sẽ trình diễn ở San Jose, Santa Ana (nhưng làm thủ tục xuất cảnh ở Việt Nam, Minh Cảnh lại khai là đi du lịch và điều này đã vi phạm Quy chế 47 của Bộ VHTT về biểu diễn). Trong ba nhân vật Tâm, Lai, Thanh, thì Chí Tâm là người của Little Saigon Radio, Tô Văn Lai là người của Trung tâm Thúy Nga, một cơ sở chuyên tổ chức các show ca nhạc và sản xuất băng đĩa lớn nhất của người Việt hải ngoại. Trước đó, khi thảo luận với nghệ sĩ Minh Cảnh, bầu show Tô Văn Lai, Chí Tâm đã cam kết, rằng họ sẽ lo chỗ ăn, chỗ ở từ A đến Z, còn nếu Minh Cảnh muốn ăn riêng, ở riêng thì họ sẽ khấu trừ tiền. Lúc xuống sân bay, 20 giờ ngày 18-2-2005, Minh Cảnh được Chí Tâm, Tô Văn Lai đưa về một căn nhà trong khu Midway City, kế phòng ca sĩ Nguyễn Hưng. Tuy nhiên, Minh Cảnh chỉ ở đó một đêm vì hôm sau, có người thân đến đón ông về Los Angeles. 
Trong lần gặp gỡ đầu tiên với Tô Văn Lai, Chí Tâm, nghệ sĩ Minh Cảnh rất thắc mắc vì không nghe ai nói rõ ràng về tiền cát-sê trả cho nghệ sĩ sau mỗi show diễn và sau đó, ông còn được biết thêm một điều, đó là Chí Tâm, Tô Văn Lai, Đỗ Thanh đã dùng cái tên Trung tâm Thúy Nga, làm "mồi" để câu nhử nghệ sĩ trong nước ra nước ngoài. Trên thị trường văn nghệ, theo quy luật cung - cầu, nhiều bầu show đã cố gắng tìm tòi, đánh giá nghệ sĩ nào thích hợp với đối tượng khán giả nào, để từ đó tổ chức những show diễn, và tiền thù lao sẽ được trả trước từ 1/3 đến một nửa khi nghệ sĩ nhận lời. Tuy nhiên, với nhóm Tô Văn Lai, thì số nghệ sĩ đang nổi tiếng trong nước, được nhiều người hâm mộ lại không phải là thành phần mà họ nhắm tới bởi lẽ tiền cát-sê của những ngôi sao này cao ngất trời. Vì vậy, họ xoay qua tìm kiếm những nghệ sĩ một thời vang bóng nhưng nay tuổi đã cao, đưa sang Mỹ trình diễn tiền cát sê vừa thấp lại vừa được tiếng là... có nghĩa có tình và điều này đã đánh thẳng vào tấm lòng trắc ẩn của khán giả. Cứ mỗi show diễn, vé được bán với giá từ 50 đến 100 USD và số lượng phát hành thường là vài nghìn vé. 
Trở lại chuyện nghệ sĩ Minh Cảnh bị bầu show ăn chặn tiền cát sê. Trong suốt một tháng sau đó, Minh Cảnh chỉ có được 4 show diễn và hơn 2 tháng ở Mỹ, Minh Cảnh tổng cộng biểu diễn được 6 lần - nghĩa là còn thua khi diễn ở Việt Nam. Nhưng show diễn "Con gái chị Hằng" ở Knotts Berry Farm lại bị khán giả la ó phản đối vì không đúng với những gì Chí Tâm, Tô Văn Lai đã quảng cáo. Cả hai show diễn ở Knotts Berry Farm và ở Texas, nhóm Tô Văn Lai, Chí Tâm đã giữ lại tất cả tiền cát sê của Minh Cảnh với lý do chi phí vào việc ăn ở, vé máy bay, giấy tờ... Đáng nói hơn nữa, là mỗi lúc Minh Cảnh được bầu show khác mời trình diễn, thì phải đóng cho nhóm Chí Tâm, Tô Văn Lai, Đỗ Thanh 500 USD, gọi là "tiền đưa đường". Đến lúc này, bầu show Chí Tâm mới thú nhận rằng, việc mời Minh Cảnh và vài nghệ sĩ khác sang Mỹ, là của một công ty, do "anh em hùn hạp với nhau. Tên công ty đó thì tạm giấu vì là công việc nội bộ". Không những thế, bầu show Chí Tâm, Tô Văn Lai còn... ăn chặn cả tiền thưởng (nghĩa là tiền mà khán giả tặng riêng cho nghệ sĩ). Khi khai báo với hải quan Mỹ về việc trả thù lao cho nghệ sĩ mời từ trong nước sang, bầu show Chí Tâm khai giá rất cao để chứng minh đó là những nghệ sĩ "lớn", còn lúc trả tiền thì trả rất bèo. Số chênh lệch giữa tiền khấu trừ thuế dựa trên thù lao khai báo trả cho nghệ sĩ và tiền trả thực tế ấy rơi vào túi ai? 
Không chịu nổi với những trò bẩn thỉu ấy, nghệ sĩ Minh Cảnh lên tiếng tố cáo với báo chí của người Việt hải ngoại. Và thế là, Tô Văn Lai, Chí Tâm, Đỗ Thanh đã tổ chức một buổi họp với Minh Cảnh. Trong buổi họp này, nhóm bầu show đã dùng những lời lẽ rất nặng nề với ông và tuyên bố không làm ăn gì với Minh Cảnh nữa, rồi... đuổi ông ra đường mặc dù theo hợp đồng miệng, thì việc hợp tác giữa Minh Cảnh và nhóm Tô Văn Lai đến ngày 30-5 mới kết thúc. 23 giờ thứ tư, ngày 6-4-2005, nghệ sĩ Minh Cảnh ở thương xá Phước Lộc Thọ, phải điện thoại nhờ một người quen đến đón, đưa về nhà cho tạm trú qua đêm và nếu không xin gia hạn ở lại được, thì Minh Cảnh sẽ phải quay về nước. Theo Minh Cảnh thì: "Điều đau đớn nhất cho nghệ sĩ là bị người khác thóa mạ, chửi bới. Họ nói tôi là... lật lọng. Tôi đã làm gì mà họ nói tôi là lật lọng?... Sau khi vãn hát xong, chúng tôi vào nhận thù lao và tôi biết số thù lao đó là không đúng...". Theo tìm hiểu của chúng tôi, nhóm Chí Tâm, Tô Văn Lai hứa với Minh Cảnh rằng, mỗi show diễn Minh Cảnh sẽ nhận được 1.500 USD nhưng thực tế, họ chỉ trả cho Minh Cảnh 1.000 USD. 
Bất bình trước sự tráo trở của đám "cai thầu văn nghệ" Tô Văn Lai, Chí Tâm, Đỗ Thanh, nghệ sĩ hài Vũ Bảo - người gọi Minh Cảnh bằng cậu, tự mình đứng ra đã tổ chức một show diễn cho Minh Cảnh tại nhà hàng Seafood Kingdom vào ngày 20-5 sắp tới, với tiền thù lao là 2.500 USD, nghĩa là gấp đôi số tiền nhóm bầu show Tô Văn Lai trả cho Minh Cảnh. Mặc dù show diễn chưa phục vụ công chúng, Minh Cảnh vẫn phải đóng cho Tô Văn Lai 500 USD "tiền đưa đường". Hơn nữa, nhóm bầu show Tô Văn Lai ra lệnh cho nhân viên bảo vệ, cấm cửa Vũ Bảo khi ông đến xem Minh Cảnh hát, và la làng, phá đám bằng cách cho rằng nghệ sĩ hài Vũ Bảo đã "đụng" show của họ khi tổ chức cho Minh Cảnh trình diễn ở San Jose trong lúc thực tế, thì lại diễn ra ở Little Saigon, đồng thời Tô Văn Lai, Chí Tâm còn bắn tiếng cho Minh Cảnh biết dưới nhiều hình thức, là ông nên trở lại Việt Nam. 
Lần biểu diễn cuối cùng của nghệ sĩ Minh Cảnh với nhóm Tô Văn Lai diễn ra vào ngày 17-4 vừa qua tại San Jose, nhưng lại không phải do nhóm này đứng ra tổ chức mà họ bán Minh Cảnh cho một show của người khác để lấy 500 USD "tiền đưa đường". Tuy nhiên, điều đáng nói hơn nữa là trong thời gian ở Mỹ, một vài người trong nhóm nghệ sĩ này, đã tham gia biểu diễn trong một DVD của Trung tâm Thúy Nga có nội dung chống cộng. Minh Cảnh là một nghệ sĩ cải lương rất nổi tiếng ở miền Nam từ những năm 60 của thế kỷ trước, và ông cũng đã từng điều khiển 2 đoàn hát. Qua vụ việc xảy ra với ông, có lẽ không thừa khi nói rằng, nghệ sĩ trong nước nên cảnh giác trước những lời mời ra hải ngoại biểu diễn, tránh biến mình thành những công cụ, để một số bầu show lợi dụng tên tuổi, trục lợi, lại còn bị mang tiếng là đã... được giúp đỡ để ra hát ở nước ngoài. 


 Rồng Phượng - bước đột phá của sân khấu cải lương Thoại Mỹ và Mỹ Hằng trong vở Rồng Phượng Tối 5-5, vở Rồng Phượng sẽ chính thức ra mắt khán giả tại rạp Hưng Đạo (TPHCM), mở đầu cho một cuộc ra quân mới của sân khấu cải lương sau mùa hội diễn. Sự vượt trội của vở cải lương Rồng Phượng (tác giả Lê Duy Hạnh, chuyển thể Hoàng Song Việt, đạo diễn - NSƯT Trần Ngọc Giàu) tại Hội diễn Sân khấu Cải lương chuyên nghiệp toàn quốc 2005 đã được giới chuyên môn nhìn nhận là bước đột phá từ cách dàn dựng, diễn xuất, thiết kế sân khấu, âm nhạc...
Tác giả Lê Duy Hạnh và soạn giả chuyển thể Hoàng Song Việt đã khái quát câu chuyện làm nghề truyền thống với mối thù của ba thế hệ chỉ vì hai chiếc áo thêu rồng, thêu phượng thành cốt truyện mang tính giáo dục sâu sắc. Chất văn học thắm đượm trong từng câu hát, điệu hò. Tình huống hỉ, nộ, ái, ố được sắp xếp logic, không có chuyện nghệ sĩ ca vài trăm chữ khi vô vọng cổ, không có cảnh trước khi chết nhân vật phải ca dứt sáu câu rồi mới... tắt thở. Vở Rồng Phượng vượt lên những khuôn mẫu cũ kỹ, xứng đáng đoạt HCV duy nhất dành cho vở diễn tại hội diễn sân khấu cải lương chuyên nghiệp toàn quốc 2005. 
Thiết kế sân khấu chỉ bằng những khung vải vẽ hình tranh thêu rất đơn giản, chỉ lật nhẹ là thay đổi không gian, thời gian. Âm nhạc độc lập sáng tạo, không phô trương dàn nhạc cụ hiện đại mà kết hợp nhuần nhuyễn với diễn xuất của diễn viên qua tài chỉ huy của nhạc trưởng Trần Vương Thạch. Đạo diễn Trần Ngọc Giàu đẩy nhanh tiết tấu vở diễn nhưng không làm giảm đi nét đặc trưng “mùi mẫn” cần thiết của cải lương. Và diễn xuất của diễn viên: Kim Tiểu Long (vai Nam), Thoại Mỹ (vai Phượng)... cũng là yếu tố quyết định thành công của vở diễn. 


 “Nghề” cổ động viên Ca sĩ Lam Trường với các cổ động viên trong một chương trình ca nhạc Ảnh: Q.HÒA Nó xuất hiện từ vài năm trở lại đây, khi làn sóng game show bắt đầu tràn vào VN. Đúng 14 giờ ngày thứ bảy hằng tuần, buổi ghi hình chương trình Trò chuyện cuối tuần mới chính thức bắt đầu nhưng từ 13 giờ 30, trường quay Đài Truyền hình TPHCM đã râm ran tiếng nói cười của một nhóm đông bạn trẻ.
Sau phần điểm danh để kịp thời bổ sung thêm người cho đủ số lượng theo yêu cầu của ban tổ chức (khoảng 40 khán giả/lần ghi hình), trong khi những người thực hiện chương trình bắt đầu lác đác xuất hiện, nhóm bạn này đã yên vị trên ghế, chỉnh trang y phục để xuất hiện trước máy quay trong bộ dạng thật đẹp. Chỉ ít phút nữa thôi, công việc của các diễn viên đặc biệt này bắt đầu. 
Những khán giả đến sớm về muộn 
Công việc của họ là chăm chú lắng nghe, đặt câu hỏi giúp buổi giao lưu thêm sinh động và vỗ tay thật nhiệt tình vào những lúc cần thiết (đã được người hướng dẫn “bỏ nhỏ” từ trước). Người phụ trách không cần phải hướng dẫn nhiều vì công việc này đã trở nên quen thuộc với cả nhóm từ nhiều tháng, kể từ khi chương trình Trò chuyện cuối tuần bắt đầu ra mắt. “Đến sớm về muộn” là tên gọi vui của họ dành cho công việc của mình. 
Tại các chương trình ca nhạc, game show hay các buổi hội nghị khách hàng, giới thiệu sản phẩm mới, họ luôn là những người đến sớm nhất và về sau cùng. Không chỉ thưởng thức nghệ thuật miễn phí, họ luôn được ngồi ở những hàng ghế đầu, được tặng hoa cho ca sĩ và còn được bồi dưỡng tiền... đổ xăng... Công việc chủ yếu của họ là cổ vũ cho các thí sinh hoặc ca sĩ, đặt câu hỏi tại các buổi giao lưu, hội nghị... Họ được gọi là những cổ động viên chuyên nghiệp. 
Vỗ tay... được bồi dưỡng 
Làm cổ động viên, khán giả tại các hội nghị, tổng kết, trao giải, các live show ca nhạc, game show truyền hình là một trong những công việc quen thuộc đối với các bạn trong nhóm sinh viên phục vụ công ích thuộc Trung tâm Hỗ trợ sinh viên, Hội Sinh viên VN TPHCM từ nhiều năm qua, bên cạnh dạy kèm, giúp việc nhà, tiếp tân, phát tờ rơi... Trưởng nhóm, bạn Nguyễn Trọng Hoàng (sinh viên năm 4 Khoa Đông Nam Á Trường ĐH Mở - Bán công TPHCM), cho biết bạn đã gắn bó với công việc này suốt ba năm nay. Khi có việc, bạn đứng ra huy động lực lượng từ nhóm của mình (khoảng 70 người) và cả những nhóm khác để đáp ứng nhu cầu từ phía ban tổ chức. Tùy theo nội dung, tính chất chương trình và đơn vị tổ chức, thù lao cho công việc đòi hỏi sự năng động này dao động trong khoảng 10.000 đồng đến 50.000 đồng/người/buổi. Chẳng hạn, mỗi lần ghi hình, game show Trúc xanh cần 20-30 cổ động viên, thù lao 40.000 đồng/người/ngày (2 buổi); chương trình Trò chuyện cuối tuần cần khoảng 40 khán giả/lần, được bồi dưỡng 20.000 đồng/buổi. Mỗi đêm diễn ra giải Sao Mai - Điểm hẹn, ban tổ chức cần 300 cổ động viên. Cảnh quay trận đấu quyết định trong bộ phim U14 - Đội bóng trong mơ cần đến hàng ngàn cổ động viên, quay trong cái nóng hầm hập suốt 2 ngày tại sân vận động Thành Long với mức thù lao 50.000 đồng/người cho một ngày hò hét, vỗ tay. Đông nhất là live show của ca sĩ L. vào đầu năm 2004: quy tụ đến 500 khán giả sinh viên. Thù lao cho mỗi chương trình ca nhạc thường chỉ ở mức tượng trưng: 10.000 đồng/người/lần nhưng bù lại là có cơ hội tiếp xúc với ca sĩ mà mình hâm mộ. 
Khán giả biết diễn xuất 
Live show của ca sĩ L. diễn ra vào lúc 20 giờ nhưng từ 16 giờ các bạn đã phải tập trung để tập, tùy từng bài hát mà vỗ tay hoặc giơ băng-rôn, hoặc múa, hoặc vẫy tay... Không phải lúc nào công việc cổ động cũng đơn giản như khi phục vụ game show: chỉ cần ăn mặc lịch sự, có mặt tại địa điểm đúng thời gian, ngồi xem và... vỗ tay. Để đêm hội sân khấu hóa do báo S. tổ chức năm vừa qua thêm sinh động, các bạn trong nhóm của Hoàng phải chia thành nhiều nhóm, mỗi nhóm thực hiện một nhiệm vụ theo sự hướng dẫn của ban tổ chức: xuất hiện từ hướng nào, đi theo đội hình như thế nào, vỗ tay ra sao... Với những buổi ra mắt sản phẩm mới của các công ty, các bạn có nhiệm vụ ngồi nghe và đặt câu hỏi để khơi gợi sự chú ý của những khách hàng khác... “Chỉ 5 phút trò chuyện cùng ca sĩ Lam Trường sau đêm Hát cho đại ngàn xanh tại Nhà Văn hóa Thanh niên để gây quỹ học bổng cho sinh viên dân tộc thiểu số, cũng đủ để tôi thấy vui suốt nhiều ngày liền” - bạn Nguyễn Trọng Hoàng tâm sự. Không kể hết những kỷ niệm và những tình bạn nảy sinh giữa họ từ các lần đi cổ vũ như thế. Công việc vỗ tay theo yêu cầu không ảnh hưởng đến việc học của các bạn, bởi các game show, live show thường được tổ chức vào cuối tuần, các buổi họp, hội nghị không diễn ra thường xuyên. Khi tham gia công việc này, các bạn không đặt nặng vấn đề thù lao và dĩ nhiên không ai có thể sống được từ “nghề” làm cổ động viên, song từ những lần đi cổ động, họ sẽ có cơ hội sinh hoạt giải trí, giao lưu cùng bè bạn. 


 Trung Quốc: Màn trình diễn khoả thân tập thể gây chấn động Tác phẩm @ 41 gây chấn động dư luận tại Trung Quốc 41 sinh viên nam nữ Học viện Mỹ thuật - Âm nhạc Thành Đô (Trung Quốc) trần truồng nằm úp lên nhau kiểu con bài domino thành hình chữ “A còng” (@) trước mặt một số phóng viên và quay phim.
Đó là màn nghệ thuật trình diễn (Perfomance Art) diễn ra vào ngày 13/4 tại bãi cỏ sân golf Mục Mã Sơn, ngoại ô thành phố Thành Đô với tên gọi @ 41. 
Ngày 15/4, những bức ảnh về cuộc trình diễn này được post (đưa) lên forum (diễn đàn) “Đồng minh nghệ thuật” đã lập tức gây chấn động dư luận. Sau đó các bức ảnh được đăng lại và trở thành đề tài bàn luận sôi nổi. Sau vài ngày có tới hơn 3 vạn ý kiến của các “dân mạng” bàn cãi về vụ việc này, người tán thành, ủng hộ cũng nhiều mà người chỉ trích, phản đối cũng lắm… 
Các phóng viên đã tìm gặp được một sinh viên tham gia màn trình diễn này. Tiểu Lý (giấu tên thật) nói: “Mỗi người có một quan điểm về nghệ thuật. Quan điểm của tôi không đại diện cho ai khác. Đối với tôi đó là một sự đột phá cá nhân, không những là đột phá về sáng tác nghệ thuật mà còn là đột phá về mặt đạo đức xã hội”. 
Khi phóng viên hỏi về ý nghĩa của cái tên “@ 41” thì cô Lý nói “Tôi không rõ, hãy đi hỏi người tổ chức trình diễn ấy”. Lý nói, trước khi ký tên tham gia trình diễn cô cũng đã nghĩ đến chuyện bị dư luận phê phán nhưng không ngờ sự công kích lại mạnh đến như vậy. 
Lý cho hay, các giáo viên trong trường cũng biết nhưng họ không khuyến khích và cũng không ngăn cản. Khi được hỏi “Liệu khi cha mẹ, người thân, bạn bè biết cô tham gia vào màn trình diễn này, cô có sợ những hậu quả xấu không?”. Lý trả lời cô chưa nghĩ tới, nhưng cũng không quá lo lắng. 
Tiểu Trương (tên giả)- người tổ chức nên màn trình diễn này thì lặn mất tăm và luôn tắt điện thoại di động. Người ta chỉ có thể đọc được những dòng anh ta viết gửi lên diễn đàn: “ Là những người chủ tất yếu của thế giới tương lai, tuổi thanh xuân là trách nhiệm, là quyền lực! Rõ ràng, chỉ biết chiếm hữu và tiêu xài những thành quả đã có thì thật là không lành mạnh và cũng là thiếu trách nhiệm. Đã là lực lượng chuẩn bị khai thác nền kinh tế tri thức trong tương lai, sinh viên chúng ta ngoài việc vùi đầu học hành liệu có nên mở rộng tầm nghĩ? Liệu có nên không ngừng sáng tạo bộ mặt tinh thần mới mẻ?” 
Qua tìm hiểu, ngay các sinh viên Học viện Âm nhạc- Mỹ thuật Thành Đô cũng có quan điểm khác nhau về vụ này. Tiểu Phong, một sinh viên khoa Quốc họa nói: “Những màn nghệ thuật trình diễn thỉnh thoảng vẫn được thể hiện trong trường nên tôi không lấy làm lạ lắm. Nhưng theo tôi thì bất cứ tác phẩm nào cũng phải có giới hạn của nó”. 
Một sinh viên khác lại cho rằng: “đối với một tác phẩm nghệ thuật, thường thì kẻ nhân thấy nhân, kẻ trí bảo trí. Tôi không lo các bức ảnh lan truyền trên mạng sẽ gây tiếng xấu cho nhà trường vì xét từ góc độ nhất định thì đây chỉ là nghệ thuật thôi mà!” 
Ông Trần Đồng, giáo viên chuyên ngành Quốc họa, Học viện nghệ thuật Quảng Châu khi được hỏi đã phát biểu: “Lõa thể thì có liên quan gì ở đây? Đó chỉ là một hình thức biểu hiện nghệ thuật, không phải là thương phong bại tục! Nhưng xét từ góc độ nghệ thuật, việc nam nữ sinh viên trần truồng nằm đè lên nhau xếp thành hình chữ @ có gì đó hơi quá mức. Đừng nên gắn việc nam nữ trần truồng với mạng Internet, với làng địa cầu, với toàn cầu hoá, sự khác nhau quá xa. Cũng giống như đem vòi nước máy nối với ống dẫn khí đốt, về căn bản không giống nhau”. 
Giáo sư Trương Mẫn, chuyên viên nghiên cứu Khoa học xã hội nhân văn thuộc Bộ Giáo dục thì cho rằng: “Dù có làm nghệ thuật gì chăng nữa cũng phải xem nó phục vụ đám người nào. Cùng một hình thức nghệ thuật chắc chắn nhà nghệ thuật chuyên nghiệp và cộng đồng có sự đánh giá khác nhau. Tôi không nghiên cứu nhiều về nghệ thuật biểu diễn, nhưng tôi cho rằng bất cứ loại nghệ thuật nào cũng phải có giới hạn. Khi đối mặt với quần chúng, phải xét đến ảnh hưởng xã hội và sức chịu đựng của mọi người”. 
Chiếm tuyệt đại đa số là các ý kiến phản đối quyết liệt màn trình diễn này. Dưới đây là một số ý kiến tiêu biểu: “ Thoạt nhìn thì tưởng là món mới lạ, nhưng nhìn kỹ thì té ra đây là món cơm sống không thể nào nuốt trôi”; “Lạm dụng danh nghĩa nghệ thuật để phát tiết dục vọng”. “Đây là kiểu treo đầu dê bán thịt chó, thương phong bại tục, phải kịp thời ngăn chặn. Cần phải giữ sạch môi trường văn hoá, dùng các biện pháp hữu hiệu để quản lý các chất thải văn hoá phóng uế bừa bãi. Nếu không thì các món “nghệ thuật ” này xuất hiện ngày một nhiều trên mâm cỗ tinh thần và văn hoá sẽ ảnh hưởng đến vị giác của đám đông thực khách”. 


 Không thực tế Đại hội Hội Điện ảnh Việt Nam (diễn ra tại Hà Nội, từ ngày 28 đến 30- 7), đã kết thúc với một bản kiến nghị gởi đến Chính phủ. Trong đó có một nội dung đã gây “sốc” cho giới kinh doanh điện ảnh, kể cả khán giả xem phim: Cần có chế tài quy định các rạp phải chiếu phim Việt Nam với tỉ lệ 50%. Đây là một kiến nghị phi thực tế.
Bởi trước hết, phim Việt Nam đến nay chưa sản xuất đủ số lượng, để có thể đáp ứng 10% thời lượng phim phát hành tại các rạp chiếu phim trong một năm, lấy đâu ra con số 50% để buộc các rạp chiếu phim phải chiếu. Mặt khác, các rạp chiếu phim hiện nay đều hoạt động theo Luật Doanh nghiệp. Không ai có thể dùng biện pháp hành chính để áp đặt một quy định gây hại cho lợi ích của doanh nghiệp mà không có lý do chính đáng. Có chăng là kêu gọi các rạp chiếu phim quan tâm, tạo điều kiện hơn cho phim Việt Nam, nhất là đối với những phim kén khán giả. Khác với khán giả xem phim miễn phí trên truyền hình, khán giả đến rạp xem phim có quyền lựa chọn phim để xem khi họ bỏ tiền ra mua vé. Sự sống còn của các rạp xem phim được quyết định bởi khán giả. Một bộ phim Việt Nam có sức hấp dẫn người xem thì tự khắc các rạp chiếu phim giành nhau chiếu và ngược lại. Vì vậy, muốn phim Việt Nam được chiếu chiếm tỉ lệ bao nhiêu phần trăm tại các rạp chiếu phim trên thực tế, tùy thuộc vào chất lượng của phim Việt Nam hấp dẫn đến mức nào đối với công chúng. Tự những nhà làm phim Việt Nam phải thấy rõ điều đó để nâng mình lên, đừng nên cứ mãi trông chờ vào “túi sữa” bao cấp của Nhà Nước. 


 Gala cười 2005: Thất vọng kịch hài Ca sĩ Mỹ Tâm và các nghệ sĩ hài tham gia chương trình Gala cười 2005 Còn quá ít kịch ngắn có chất lượng trong khi tấu hài vẫn quanh quẩn với chuyện chọc cười. Ở gala cười năm nay VTV 3 không buộc khán giả diễn vỗ tay, cười để ghi hình như các mùa gala trước. Thay vào đó, một camera liên tục “săn” những nụ cười thật của khán giả để đưa vào chương trình phát sóng sau này.
Chương trình Gala cười 2005 đã khép lại sau 7 suất diễn từ ngày 25 đến 31-7 tại Sân khấu Kịch Phú Nhuận (TPHCM). Những kỳ vọng về nâng cao chất lượng tiếng cười tại gala lần này không đạt được như ý muốn của nhà tổ chức. Bước đột phá trong cách diễn hài của một số diễn viên vẫn chưa thật sự ấn tượng. 
Kịch ngắn: Chỉ 3/10 vở xem được 
Trong 10 vở hài kịch ngắn tranh tài chỉ nổi lên một số vở tạo được tiếng cười thú vị nhờ nội dung bám chặt tính thời sự, nẩy được tiếng cười từ tình huống bất ngờ, được khán giả tán thưởng, như: Tình bạn (Thái Hòa, Đức Thịnh, Cát Phượng, Anh Vũ), Tỷ phú (Ngọc Giàu, Việt Anh, Việt Hương, Hoàng Sơn, Mạnh Tràng, Ngọc Thanh), Sân ga mùa xuân (Hoàng Sơn, Việt Anh, Thế Dũng, Bửu Xìm, Ngọc Thanh...). Còn lại một số vở vẫn non về tiết tấu, chắp vá mảng miếng, kiểu liên khúc tấu hài, nên không được người xem chấp nhận. 
Vở Tình bạn kể về hai vợ chồng nông dân lên thành phố tìm thăm người bạn, mang theo một bao phân bón. Anh bạn thị thành quá ngại vì sự “thoải mái” của bạn mình đã khiến nhà anh rối tung cả lên. Để “tống khứ” họ, anh bèn gửi họ sang nhà một người bạn khác. Tại đây những sự cố bởi sự hồn nhiên của đôi vợ chồng “hai lúa” lại xảy ra. 
Vở Tỷ phú của Kịch Sài Gòn kể về chuyện người đàn ông trúng số, sống trong giàu có nhưng không tìm thấy hạnh phúc. NSƯT Việt Anh vẫn là một điểm tựa vững chắc cho các diễn viên trẻ trong cách diễn hài trầm tĩnh nhưng sâu sắc. 
Ấn tượng về vai diễn hay có thể kể thêm nhân vật bảo vệ sân ga của Hoàng Sơn (Sân ga mùa xuân). Dù là một vở cũ đã từng được HTV quay hình, phát sóng, nhưng ở Gala cười 2005, Hoàng Sơn và những bạn diễn của anh vẫn tạo được những trận cười thỏa thích cho khán giả. 3/10 vở tương đối có chất lượng là một tỉ lệ quá thấp so với những gì mà người xem chờ đợi. 
Phong cách hài mới: Bói không ra 
Đích đến của Gala cười 2005 vẫn là tìm kiếm những nhân tố mới, về kịch bản, diễn viên nhằm bổ sung cho làng hài hai miền Nam – Bắc. Thế nhưng ở Gala cười 2005 vẫn từng ấy gương mặt cũ, từ tấu hài cho đến kịch ngắn. Diễn viên trẻ vẫn chưa được tạo cơ hội, hoặc thiếu sự chăm chút để vai diễn trở nên ấn tượng. Một số vở kịch ngắn chưa đạt được hiệu quả tiếng cười như: Quán mì, Cha nào con nấy, Lửa gần rơm... vì thiếu sự quăng bắt nhịp nhàng. Mảng miếng chọc cười ở những vở này quá nhiều nên chuyện kịch bị xé vụn, không sâu. 
Tấu hài vẫn quanh quẩn với những câu chuyện chọc cười là chính. Các tiểu phẩm: Ôm xe (tức Lành đùm rách của Thúy Nga, Quốc Thuận), Sống giả, chết giả (Việt Hương, Hoàng Sơn, Đăng Lưu, Loan Thanh), Gậy ông đập lưng ông (Lê Quốc Nam, Nhật Cường, Bảo Khương)... là những tiểu phẩm hiếm hoi tạo được ấn tượng đẹp. 
Người xem khó có thể tìm ra phong cách diễn hài mới. Nếu chọn Thúy Nga, Việt Hương, Anh Vũ, Cát Phượng, Thái Hòa, Đức Thịnh... là những gương mặt tiêu biểu nối tiếp thế hệ chọc cười đi trước thì họ vẫn đang lặp lại chính mình ở các mùa gala trước. Anh Vũ tâm sự: “Tôi chỉ dám tham gia phụ diễn với các bạn chứ không dám đứng tên nhóm hài của mình để đi thi vì không tự tin là mình... mới”. Điều thất vọng lớn hơn là sự xuất hiện quá nhạt nhẽo, không tạo được hiệu quả giao lưu của hai MC Xuân Bắc và Thu Thủy. Cả hai chưa làm được vai trò nối kết giữa những tiết mục mà chỉ diễn trò tán tỉnh nhau, tâng bốc các ca sĩ ngôi sao được chọn làm khách mời. So với gala cười năm ngoái, các ngôi sao ca nhạc tham gia lần này chỉ đến Sân khấu Kịch Phú Nhuận để hát nhép, ghi hình, không tham gia làm MC nên sự có mặt của họ chỉ là chiêu thức câu khách để bán vé. 


 “Cơn sốt” Chuyện tình Paris Cảnh trong phim Chuyện tình Paris Nội dung nhẹ nhàng, bối cảnh lãng mạn, diễn xuất tuyệt vời của dàn diễn viên tạo nên sức hút cho Chuyện tình Paris (đang phát trên VTV 3 mỗi ngày lúc 21 giờ, trừ thứ bảy và chủ nhật)
Chỉ mới qua 6 tập, nhưng Chuyện tình Paris đã cho thấy đây là bộ phim đủ sức gây “cơn sốt” cho khán giả kể từ sau “hiện tượng” Nàng Dae Jang Geum. Trên trang web Moviesboom- diễn đàn điện ảnh lớn nhất hiện nay- tỉ lệ những lời bình luận dành cho bộ phim này cao nhất so với những phim Trung Quốc, Hồng Kông, Đài Loan đang phát sóng: Đứa con phá sản, Không chốn dung thân, Tìm lại tình yêu, Áo cưới... 
Nội dung lãng mạn + bối cảnh đẹp = 50% thành công 
Chuyện tình Paris là tác phẩm được hãng SBS (Hàn Quốc) đầu tư rất công phu với tham vọng tạo nên “hiện tượng” như các tác phẩm trước đây của hãng: Giày thủy tinh, Một cho tất cả, Nấc thang lên thiên đường... Kết quả không nằm ngoài mong đợi, Chuyện tình Paris trở thành một trong những bộ phim truyền hình ăn khách nhất ở Hàn Quốc năm qua, tỉ suất người xem lúc cao nhất đạt đến 57%. Nội dung phim hoàn toàn không mới: hai chàng trai cùng yêu một cô gái và rốt cuộc cả hai nhận ra họ là cậu cháu của nhau. Thế nhưng để Chuyện tình Paris không rơi vào sự nhàm chán, các nhà sản xuất đã rất khéo léo khi ngay tập đầu chọn bối cảnh thủ đô Paris hoa lệ - nơi được mệnh danh là thành phố lãng mạn nhất thế giới - để mở màn cho câu chuyện tình giữa nàng “lọ lem” Tae Young và chàng “hoàng tử” Ki Joo. Cảnh Tae Young trong bộ trang phục dạ hội vai trần thật lộng lẫy, nhẹ nhàng những bước chân khiêu vũ với ông chủ Ki Joo trong một lâu đài kiểu Pháp có thể xem là cảnh tượng lãng mạn, khó quên nhất của phim. Với một mở đầu như thế, Chuyện tình Paris tiếp tục cuốn hút người xem bằng những tình tiết bất ngờ vui nhộn cùng những cảnh đẹp mê hồn của kinh đô ánh sáng Paris. Mặc dù còn không ít những chi tiết hơi khiên cưỡng nhưng với các ưu điểm: lời thoại ngắn gọn, dí dỏm, tiết tấu phim nhanh, không bệnh tật, không nhiều nước mắt như “công thức” thường thấy trong các câu chuyện tình tay ba kiểu Hàn, Chuyện tình Paris đã buộc người xem phải dán mắt vào màn hình mỗi đêm. 
Tuy nhiên, sức hấp dẫn của Chuyện tình Paris không chỉ dừng lại ở đó. Xem phim, khán giả còn nhận ra biết bao thông điệp mà các nhà làm phim muốn gửi gắm: tình yêu vượt qua mọi rào cản địa vị, giàu nghèo, hãy sống lạc quan, dũng cảm đấu tranh, hạnh phúc nhất định sẽ tìm đến. 
Yếu tố quyết định: diễn viên 
Cách lựa chọn diễn viên trong Chuyện tình Paris minh chứng một điều: không phải diễn viên trẻ, đẹp là phim ăn khách. Hợp vai, diễn xuất tốt mới chính là chìa khóa thành công. Bằng chứng là nam diễn viên chính Park Shin Yang đã ngấp nghé 40 tuổi, cô bạn diễn Kim Jung Eun của anh cũng xấp xỉ 30. Cả hai không phải là nam thanh, nữ tú thế nhưng khi xem phim, hầu như ai cũng phải công nhận họ sinh ra là để vào vai Ki Joo và Tae Young. Park Shin Yang đã lột tả được vẻ ngoài đứng đắn, lịch lãm của một ông chủ Ki Joo lẫn vẻ vụng về của một người đàn ông khi yêu. Với Kim Jung Eun, đây là vai diễn “đo ni đóng giày” cho cô và Kim Jung Eun đã không phụ lòng người xem. Nét ngô nghê, tính cách thẳng thắn, nghĩ gì nói ấy của nhân vật Tae Young được Kim Jung Eun thể hiện thật sinh động. Chuyện tình Paris góp phần đưa Park Shin Yang và Kim Jung Eun trở lại đỉnh cao của sự nghiệp, diễn xuất ăn ý của cả hai cũng giúp họ đoạt giải thưởng của hãng SBS: Cặp đôi được yêu thích nhất năm 2004. 
Ngoài ra, thành công của phim còn phải kể đến diễn xuất của nam diễn viên Lee Dong Gun. So với Park Shin Yang và Kim Jung Eun, Lee Dong Gun còn khá trẻ (25 tuổi). Vẻ ngoài bất cần đời, cá tính dám nghĩ dám làm của anh chàng đánh trống Soo Hyuk trong Chuyện tình Paris qua sự thể hiện của anh khá thuyết phục người xem. 
Đạo diễn Võ Tấn Bình: Mới lạ trong từng chi tiết 
Tuy chủ đề chuyện tình tay ba, tay tư trong phim Chuyện tình Paris không mới đối với phim Hàn Quốc nhưng bộ phim lại mới trong từng chi tiết. Chuyện tình Paris lôi cuốn khán giả nhờ tính sáng tạo được thổi vào đấy qua những tình tiết tưởng chừng vô cùng nhỏ nhặt, chẳng hạn cảnh gặp gỡ giữa cô giúp việc Kang Tae Young và ông chủ Han Ki Joo đầy ấn tượng ở đầu phim. Và cũng như những bộ phim truyền hình nhiều tập của Hàn Quốc từng làm mưa làm gió trên màn ảnh nước ta, với hàng chuỗi tình tiết dồn đuổi ngay từ những tập đầu khiến không chỉ khán giả mà giới làm phim chúng tôi cũng phải chú ý theo dõi, việc Chuyện tình Paris thu hút khán giả là lẽ đương nhiên. 
Đạo diễn Nguyễn Quốc Hưng: Rượu cũ, bình mới 
Chuyện tình Paris tuy sản xuất chưa lâu nhưng cũng nằm trong dòng phim tình cảm Hàn Quốc đã lấy nước mắt của không ít khán giả VN mấy năm gần đây. Bộ phim vẫn với thế mạnh là sự kết hợp hài hòa giữa các yếu tố diễn viên ngôi sao, trang phục đẹp, bối cảnh lãng mạn, nhưng lần này, yếu tố bối cảnh đã được đẩy lên hàng đầu. Không còn quanh quẩn ở Hàn Quốc với mùa thu lá vàng, mùa đông tuyết trắng xóa buồn đến nao lòng, bối cảnh trong Chuyện tình Paris đã vươn đến tận kinh đô ánh sáng. Điều đó không chỉ chứng tỏ nền điện ảnh - truyền hình Hàn Quốc luôn tìm tòi, hướng đến cái mới mà còn cho thấy khả năng hội nhập, vươn đến tầm toàn cầu hóa khá nhanh của đất nước này. P.Trang ghi 


 Hà Kiều Anh: Tính cách và số phận Hà Kiều Anh và Chi Bảo trong phim Đẻ mướn Sau cơn “địa chấn” trong đời, người đàn bà đẹp trong làng hoa hậu VN tâm sự: “Tháng 12 này chồng tôi sẽ ra tòa. Chưa thể nói trước điều gì nhưng cho đến nay tình cảm của chúng tôi vẫn chưa có gì thay đổi...”.
Cảm nhận: Tuổi trẻ trôi qua rất nhanh. Năm 16 tuổi, đoạt hoa hậu (1992), sợ người ta chê mình con nít, đi đâu tôi cũng nâng tuổi cao hơn. Vậy mà đã 13 năm trôi qua. Tuổi trẻ không thể còn mãi được nhưng tôi hạnh phúc khi thấy mình còn có thể làm được điều mình yêu thích. 
Trở về nhà sau một ngày bị ba chiếc xe vòi rồng phun nước xối xả tạo cảnh mưa, Hà Kiều Anh trông khá mệt mỏi. Hai cánh tay suôn dài trắng trẻo ngày nào giờ đã ngả màu rám nắng. Nụ cười vẫn giữ được nét tươi xinh nhưng trên gương mặt trái xoan đã lốm đốm những mụn, hệ quả của việc dậm phấn hóa trang cả ngày ở trường quay. Khác với vẻ lộng lẫy, kiêu sa, lạnh lùng vốn có, trên sàn diễn catwalk, Hà Kiều Anh tỏ ra rất cởi mở, nồng nhiệt trong suốt buổi trò chuyện. 
. Phóng viên: Xin được hỏi Hà Kiều Anh, cảm giác “sống” lúc này của chị thế nào? 
- Hà Kiều Anh: Hiện nay, tôi rất vui vì thấy mình đang sống có ích sau những năm tháng đau buồn. Trong ba năm qua, có những lúc chán nản, tôi muốn buông trôi tất cả. Đành rằng, đã chấp nhận làm người của công chúng, có khi được tôn vinh, có lúc cũng gặp chuyện này, chuyện nọ và tôi đã chuẩn bị tinh thần nhưng khi “nó” đến, cũng không tránh khỏi sự buồn chán. 
. “Thời thế” đã tạo nên cái tên Hà Kiều Anh hay ngược lại? Có người cho rằng nếu như không có một Hà Kiều Anh hoa hậu, liệu có thể có một Hà Kiều Anh người mẫu, Hà Kiều Anh diễn viên, Hà Kiều Anh ca sĩ? 
- Gia đình tôi hai bên nội ngoại không ai làm nghệ thuật. Ông ngoại tôi là kỹ sư xây dựng, là chỉ huy trưởng công trình xây lăng Bác Hồ, nguyên thứ trưởng Bộ Xây dựng. Ông nội từng là đại sứ VN tại Liên Hiệp Quốc, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao. Tôi nghĩ mình chịu “gien” ông ngoại nên đam mê nghệ thuật từ nhỏ. Tuy là một chuyên gia ngành xây dựng song ông biết chơi dương cầm và vẽ rất đẹp. Tôi muốn đi theo nghệ thuật nhưng tự lượng giọng ca của mình “vừa phải” nên chỉ học thanh nhạc cho biết. Những lần tham gia hát ở phòng trà chỉ mang ý nghĩa “người đẹp hát” như một sân chơi lạ cho mình lẫn cho khán giả .
Đã từng đóng phim (Người tình trong mơ) trước khi trở thành hoa hậu song không xuất thân từ trường lớp nên nghĩ mình khó đi xa. Vì vậy, tôi xác định theo con đường làm người mẫu. Được đạo diễn Đỗ Phú Hải chọn đóng vai Kiều Nguyệt Nga trong phim Lục Vân Tiên, tôi thật bất ngờ nên đã rất cố gắng. Nhưng chẳng may, vai diễn phải ngừng. Cách đây ít lâu, anh Phước Sang bảo có vai này cho em hay lắm. Tôi đọc kịch bản thấy hứng thú và tôi nhận lời. Thấy nhân vật trong phim rất hợp với mình,vậy mà khi ra hiện trường, đoạn nào tôi diễn cũng khó, ngày nào nhập vai cũng nặng. 
. Cảm giác của Hà Kiều Anh thế nào khi nghe tin bị cắt vai Kiều Nguyệt Nga? 
- Ở vào thời điểm đó, tôi như người vô cảm. Có nhiều điều phải bận tâm hơn vai Kiều Nguyệt Nga đó. Nếu như lúc ấy được tiếp tục đóng, tôi cũng không thể nào làm tốt được vì tinh thần bị suy sụp. Lúc nghe tin bị ngưng vai, tôi thật sự không cảm thấy gì nhưng một năm sau, nghĩ lại, thấy tiếc. Tiếc vì từ khi bấm máy cho đến khi ngưng, chưa một lần tôi được nhìn lại mình trên phim, xem mình ăn mặc (phim cổ trang), đi đứng thế nào. Tôi chỉ tiếc mà không buồn vì nghĩ đời con người ta có lúc thăng, lúc trầm. 
. Tử vi, bói toán,... những điều đó có ý nghĩa gì với Hà Kiều Anh? Chị có tin vào số phận? 
- Tôi không tin. Thậm chí khi xây nhà, người ta cho lịch cúng, tôi còn cúng nhầm ngày. Thỉnh thoảng bạn bè rủ đi xem bói, tôi cũng xem cho vui, chẳng thấy ai “phán” đúng cả. Mẹ tôi nói phúc đức tại tâm, cúng kiếng nhiều mà sống không ra sao thì cũng chẳng ích gì. Cuộc đời con người hết 90% là do mình tự tạo ra, không thể đổ lỗi cho số phận. Nhìn lại những năm tháng đau buồn vừa qua, tôi tự thấy có nhiều nguyên nhân dẫn đến cái “hạn”. Nếu như mình cẩn thận hơn, tìm hiểu kỹ lưỡng hơn mọi thứ thì sẽ không xảy ra như vậy. Tôi cho rằng chính tính cách tạo nên số phận. Bạn bè tôi, nhiều người có cuộc sống sung sướng, được chồng thương yêu, cưng chiều, còn mình, tình yêu cứ trắc trở... Tôi hiểu, nếu như mình không là hoa hậu, không chọn nghề người mẫu thì cuộc đời chắc sẽ bằng phẳng. Nhưng tôi lại không thích sự bằng phẳng đó mà muốn làm cái gì có ý nghĩa. Nếu không là người mẫu, làm sao tôi có thể được đi nhiều nơi trên thế giới, được học hỏi nhiều điều mới mẻ, được cảm nhận cái đẹp rộng lớn của thế giới. Không đóng phim, làm sao tôi có dịp đến một lò gốm, ngồi giữa một “rừng” lu, biết được làm ra một cái lu phải vất vả thế nào, rồi giữa hai cảnh quay được ngồi ngắm cảnh đẹp bên bờ sông, được khám phá nhiều điều mới lạ chung quanh mình. Tôi thật sự thích tất cả những điều đó. 
. Hà Kiều Anh là hình ảnh của sự thành đạt. Sắc đẹp, tiền tài, danh vọng, một mình một ngôi biệt thự xinh đẹp với bốn người giúp việc. Không ít cô gái đã nhìn vào đó mà mơ ước. Hẳn là chị cũng tự thấy hài lòng? 
- Con người ta sống thật ra chẳng biết thế nào là đủ. Phức tạp hay giản dị đều do mình hết. Đối với tôi, cuộc sống muôn màu, muôn vẻ, luôn sẵn sàng chấp nhận, kể cả sự khổ đau. Cuộc sống bình yên quá, không có khổ đau cũng dễ buồn. Tôi yêu thích tất cả những gì đến với mình, kể cả sự thất bại. Ai cũng có nỗi khổ nên mới có chuyện “người giàu cũng khóc”. 
. Hiện nay, chị mong mỏi điều gì nhất? 
- Có một cuộc sống gia đình hạnh phúc, đầm ấm để mình không cô đơn. Người đàn bà nào cũng luôn muốn có người đàn ông của mình ở bên cạnh. Tiền bạc có nhiều cũng chẳng để làm gì. Nhà to chỉ mệt dọn dẹp, đôi lúc còn sợ... ma! Ăn uống ngày càng đơn giản để tránh cholestérol. Mặc thì nhiều lắm vài bộ một ngày là cùng! 
Vào thời điểm bị cắt vai, tôi vô cảm 
Tôi đã tìm được sự bình yên chưa ư? Nếu bằng lòng, sẽ bình yên. Nếu trăn trở, sẽ trăn trở. Sau cơn phong ba, tôi làm lại từ đầu. Ngày xưa còn trẻ, háo thắng, tôi muốn làm nhiều thứ để xem mình có thành công hay không. Trải qua vấp ngã, tôi nghiệm ra rằng, nên tìm cái gì giản dị nhất sẽ dễ cảm thấy hạnh phúc hơn. Bao năm qua, lo làm nhiều thứ, tôi chưa nấu cho gia đình một bữa cơm nào. Tôi chợt hiểu, báo hiếu bằng sự thành công ngoài xã hội chưa hẳn đã hoàn toàn đúng. Chỉ cần gia đình quây quần, cùng nhau đi chợ nấu một bữa cơm, cắm một bình hoa là đủ để mẹ tôi vui rồi. Chồng tôi, tháng 12 năm nay sẽ ra tòa. Tôi và anh ấy yêu nhau đến nay đã được tám năm, kết hôn được hai năm thì xảy ra chuyện. Anh Thiều không bao giờ đòi hỏi tôi phải chờ. Chưa thể nói trước được điều gì nhưng cho đến nay, tình cảm của chúng tôi vẫn chưa có gì thay đổi. Chúng tôi yêu nhau khi cả hai còn tay trắng và bây giờ, tôi vẫn đang chăm lo cho anh ấy. Lúc vui vẻ, người ta dễ chia sẻ, nhưng khi khó khăn, sẻ chia được cùng nhau mới thật là tốt. Chúng tôi quan niệm, tình cảm cứ để tự nhiên, đừng gượng ép. Nếu là sự chịu đựng thì chỉ được một thời gian ngắn. Tôi có rất nhiều việc phải làm nên cũng chẳng còn mấy thời gian để nghĩ về chuyện tình cảm. Tôi quan niệm tình yêu là phải có “điện”. Sự hòa hợp là quan trọng hơn cả, không cần đám cưới rình rang, chỉ cần yêu nhau, cảm thấy hạnh phúc thì sẽ sẵn sàng chấp nhận cái tốt lẫn cái xấu của nhau. Tôi chờ sau khi anh ấy ra tòa, sẽ phấn đấu làm lại cho cuộc sống có ý nghĩa. Tôi đã vấp ngã mà may mắn, từ từ có thể đứng dậy được. Hiện nay, ngoài việc dần trở lại sàn diễn, sàn quay, tôi vẫn đang trực tiếp điều hành công ty mua bán điện thoại Đại Anh của mình. Những ngày quay phim xa, từ 5 giờ 30 sáng, tôi tự lái xe hơi đến phim trường với niềm hứng khởi của một kẻ tưởng đã chết đi nay sống lại... 


 Hoa hậu Liên Lục Địa 2005: Thanh Hằng trong top 15 Thanh Hằng trong trang phục áo dài Thuận Việt 58 thí sinh từ 57 quốc gia trên thế giới đã trải qua hai tuần giao lưu, vui chơi và luyện tập không ngừng tại cuộc thi Hoa hậu liên lục địa - Miss Intercontinental 2005.
Với nhiều nội dung thi và các giải thưởng phụ như: đại sứ thiện chí, hoa hậu ăn ảnh, hoa hậu thân thiện, giải làn da đẹp, trang phục dân tộc đẹp nhất, trang phục dạ hội đẹp nhất... 
Phạm Thị Thanh Hằng của VN đang được đánh giá cao, nằm trong top 15 thí sinh dẫn đầu cuộc thi với sự tự tin, hòa nhã và khả năng ứng xử khéo léo. Đặc biệt trong phần giao lưu năng khiếu, cô gái duyên dáng này đã gây ngạc nhiên bởi cuộc trình diễn võ thuật tinh nhuệ với hoa hậu Thái Lan, và đôi chân dài 1,21m vẫn luôn là thế mạnh của cô trong việc gây ấn tượng với ban giám khảo. Theo Hằng, cuộc thi lần này không chỉ là một cơ hội để thử sức mình mà còn là dịp để cô có thể giao lưu, học hỏi và mở rộng kiến thức. 
Chuyên viên trang điểm Mộng Hùng cho biết: “Hằng luôn tìm mọi cách để giới thiệu đến nước bạn những nét đẹp văn hóa dân tộc. Có dịp đi dã ngoại là Hằng chọn ngay chiếc áo thun của nhà thiết kế Trương Thanh Long in dòng chữ Việt Nam. Những lần tập dượt chương trình dưới thời tiết nóng bức, chiếc áo dài luôn là trang phục Hằng mong muốn được bạn bè thế giới chiêm ngưỡng...”. Và cứ mỗi lần quần tụ giữa các thí sinh thì câu nói cửa miệng của Hằng luôn là: “Đất nước tôi...”. Đêm 30-7 sẽ là ngày hội tưng bừng nhất với hơn 5.000 khán giả có mặt tại sân vận động Municipal Hoàng Sơn (Trung Quốc) để chiêm ngưỡng cô gái được trao vương miện Hoa hậu liên lục địa. Kết quả vẫn ở phía trước. Và thấp thoáng đâu đó trong những trái tim VN niềm hi vọng lần này Thanh Hằng sẽ mang về một món quà bất ngờ! 


 Tình cảm + hài: Công thức mới của phim Hàn Quốc Cảnh trong phim Cô Kim muốn làm triệu phú Không còn những bộ phim đẫm nước mắt, phim Hàn hiện nay đang rộn rã tiếng cười. Làn sóng Hàn” vẫn chứng tỏ sức mạnh của nó nhưng thời gian gần đây các nhà sản xuất không còn chạy theo khai thác công thức xưa cũ:
tình yêu+ nước mắt+ bệnh ung thư như thời cơn sốt Trái tim mùa thu, Chuyện tình mùa đông, Nấc thang lên thiên đường... mà bắt đầu chuyển hướng sang khai thác yếu tố hài trong các câu chuyện tình. 
Tình yêu màu hồng 
Bộ phim Ngôi nhà hạnh phúc đã kéo khán giả VN “dán mắt” vào màn ảnh nhỏ suốt một tháng qua cho dù giờ phim phát sóng không phải là giờ vàng (22 giờ 30). Sức hấp dẫn của bộ phim ăn khách nhất Hàn Quốc của hãng KBS năm 2004 này không chỉ nằm ở các yếu tố: chuyển thể từ truyện tranh nổi tiếng: Full House, dàn diễn viên ngôi sao: Bi, Song Hye Kyo mà còn vì trong phim luôn tràn ngập không khí vui nhộn. Hài hước, đó là điểm “nhấn” của Ngôi nhà hạnh phúc và cũng là xu hướng mới trong các phim tình cảm Hàn Quốc hiện nay. Dễ dàng nhận thấy sự đổi thay đó khi xem các phim ăn khách gần đây như Chuyện tình Paris, Trò chơi tình yêu, Cô Kim muốn làm triệu phú, Cô dâu nhỏ xinh, Chị dâu 19 tuổi, Cuộc sống tươi đẹp... Tuy đề tài muôn thuở vẫn là tình yêu, những câu chuyện tình tay ba, tay tư éo le, trắc trở nhưng tính hài hước, vui nhộn là tiêu chí được các nhà làm phim đặc biệt chú trọng. Không còn những cái chết của nhân vật chính ở cuối phim vì bệnh nan y hay tai nạn giao thông, rất ít những cảnh sướt mướt. “Màu sắc” trong nhiều phim Hàn bớt u ám hơn, nhờ vậy đã lôi kéo thêm một lượng khán giả mới - những người lâu nay vốn dị ứng với những bộ phim tình tiết dài lê thê, đẫm nước mắt và nhiều bệnh ung thư. Trên màn ảnh lớn, một số phim ăn khách gần đây cũng khai thác nhiều yếu tố hài: Cô dâu 15 tuổi, Jenny- Juno, Mật mã tình yêu, Nữ cảnh sát chìm, Show show show, 2424, Chào sư phụ... 
Xuất hiện nhiều “Bé yêu” 
Phương thức phổ biến nhất thường được các nhà sản xuất sử dụng để làm bật ra những tình huống gây cười là khai thác tính cách hậu đậu của nhân vật. Tae Young trong Chuyện tình Paris ít ăn học, tính tình vụng về nên làm việc gì cũng hỏng, làm ở đâu cũng bị đuổi. Tương tự là cô nàng Ji Eun hậu đậu trong Ngôi nhà hạnh phúc suốt ngày bị Young Jae gọi là “con gà”, “nồi cơm điện”... Tập trung vào những xung đột tính cách hoặc lối sống giữa hai nhân vật chính cũng là cách để đẩy tình huống lên cao trào, tạo tiếng cười như các phim Chuyện tình Paris, Trò chơi tình yêu, Cô dâu nhỏ xinh, Cô Kim muốn làm triệu phú... Có một điểm đáng chú ý là gần đây thường xuất hiện mô típ mới: hợp đồng hôn nhân giả (nhưng yêu thiệt) hoặc những cuộc hôn nhân mà cô dâu còn đang tuổi đi học (Cô dâu 15 tuổi, Cô dâu nhỏ xinh, Cuộc sống tươi đẹp, Ngôi nhà hạnh phúc...). Chính những tình huống dở khóc dở cười phát sinh từ những cuộc tình éo le trên đã tạo ra những trận cười cho khán giả. Ngoài ra, việc sử dụng những lời thoại ngắn, dí dỏm cũng góp phần tạo thêm nét đặc sắc mới. Có một dạo từ “Bé yêu” mà nhân vật Ki Joo gọi Tae Young trong bộ phim Chuyện tình Paris đã trở thành câu nói cửa miệng của nhiều thanh niên Hàn Quốc khi gọi người yêu của mình. 
Diễn viên đua nhau học tiếng Anh Để mở rộng thêm thị trường nước ngoài, nhất là thị trường Mỹ, một số phim Hàn gần đây có thêm xu hướng tăng cường sử dụng tiếng Anh trong một số tình huống. Bằng chứng là trong các phim Luật pháp và tình yêu, Thời trang thập niên 70, Chuyện tình Harvard, Câu chuyện tình buồn, Người vợ tồi... nhiều nhân vật chính nói tiếng Anh như gió. Trước tình hình này nhiều diễn viên Hàn bắt đầu đổ xô học tiếng Anh. Một trong những tấm gương thành công tiêu biểu là nữ diễn viên Kim Yoon Jin - ngôi sao trong loạt phim truyền hình nổi tiếng Lost của hãng ABC (Mỹ). Ca sĩ kiêm diễn viên Bi trong cuộc gặp gỡ với các fan hồi tháng 6 cho biết một trong những công việc chính của anh bây giờ là học tiếng Anh và tiếng Nhật. Song Hye Kyo đầu năm nay đã sang San Francisco (Mỹ) 2 tháng để học tiếng Anh. Nữ diễn viên Lee Tae Ran đang học tiếng Anh ở New York (Mỹ). 


 Vòng chung kết tại Hà Nội (NLĐ) - Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội đã được chọn làm nơi tổ chức vòng chung kết liên hoan trong hai đêm 30 và 31-7 với 61 tiết mục cùng 158 nghệ nhân.Ông Trần Đăng Tuấn, Phó Tổng Giám đốc Đài Truyền hình VN, Trưởng BTC, khẳng định khán giả sẽ nhận thấy rõ sự phong phú, đa dạng về hình thức của các làn điệu dân ca cả nước với những bài ca về tình mẫu tử (hát ru), lao động sản xuất (các điệu hò trên cạn, hò sông nước), đời sống cộng đồng (trường ca, nói thơ, hò vè), tín ngưỡng (hát văn, cầu phúc, sắc bùa, bóng rỗi), tình yêu lứa đôi (lý và giao duyên) và một số làn điệu thuộc về nghệ thuật diễn xướng dân gian. Và, để khuyến khích thêm khán giả đến với dân ca, VTV quyết định không bán vé chương trình, các tổ chức, cá nhân có thể nhận vé mời tại VTV, ĐT: 8317388. Ông Trần Đăng Tuấn cũng tiết lộ, VTV dự định sẽ tổ chức liên hoan tiếng hát dân ca định kỳ với thời gian 2 năm một lần.


 Cuộc sống là kịch bản vĩ đại nhất Ngoài đời, Phạm Hoàng Nam rất dễ lẫn vào đám đông... Tay máy kiêm đạo diễn “chéo giò” này có lẽ ít dáng – vẻ – nghệ – sĩ nhất trong các nghệ sĩ! Anh vừa ra Hà Nội thực hiện một cảnh quay trong bộ phim tài liệu đầu tay (đặt rất nhiều hy vọng) Ngày mai của bạn và tôi do Liên Hiệp Quốc (UN) sản xuất. Phim dài 8 tập, xoay quanh các vấn đề xã hội như: phòng, chống HIV-AIDS, ô nhiễm môi trường, y tế, giáo dục...
Tại sao họ (tức UN) lại chọn anh – một nhà quay phim “tay ngang làm đạo diễn, chứ không phải các đạo diễn "sừng sỏ” của Việt Nam? 
- Cái này phải hỏi UN ấy... Đó là họ chọn tôi chứ tôi đâu được phép chọn họ... 
. Làm phim tài liệu đầu tay, lại là “đem chuông đi đấm xứ người” (trình chiếu ở UN - PV), anh có thấy mình đang mạo hiểm quá không? 
- Phải tự tin. Điều đầu tiên là phải tự tin và phải thích cái đã! Thực ra hồi học ở bên Nga, tôi đã “tập tọng" làm một số phim tài liệu. Nhưng khi về Hãng phim Giải Phóng thì theo sự phân công của cơ quan, tôi không được làm một phim nào. Vì thế, Ngày mai của bạn và tôi chưa hẳn là phim đầu tay. Mà tôi cũng không quan trọng “đầu tay" hay “đầu chân” gì cả. Chỉ đơn giản là mình đang lao động và cần lao động hết mình. 
. Vậy sự lao động hết mình ấy có đưa lại một cách tiếp cận gì mới cho bản thân anh vả cho điện ảnh – tài liệu? 
- Tôi phỏng vấn toàn nhân vật thật 100% và hoàn toàn không có lời bình. Các cuộc phỏng vấn được thực hiện một cách ngẫu nhiên và không hề theo kịch bản sẵn. Tiết tấu của phim nhanh, gấp, kiểu như MTV ấy... Tuy nhiên, thể loại tài liệu thường rất khô khan. Vì thế, tôi đã "mềm hóa" bằng cách sử dụng các ca sĩ và diễn viên ngôi sao như Thành Long, Thanh Lam, Mỹ Linh, Phương Thảo, Ngọc Lễ... Sở dĩ tôi chọn người nổi tiếng vì họ dễ thu hút khán giả. Mà đối tượng của tôi chủ yếu nhằm vào giới trẻ. Phần ca nhạc “thêm nếm" không làm theo kiểu video clip mà “cắt" thành từng “lát" và sử dụng như nhạc nền. 
ĐD Phạm Hoàng Nam với các diễn viên đóng phim "Khi người đàn ông có bầu" 
. Nhưng thực ra trên thế giới, nhất là ở Pháp, phương pháp này đã được thực hiện rất nhiều rồi... 
- Thì “cũ người, mới ta”. 
. Thế còn sự khác biệt giữa sao “nội" và sao “ngoại” trong phim? 
- Khác về đẳng cấp và tính chuyên nghiệp. Thành Long (Jackie Chan) đã diễn xuất rất hoàn hảo. Không nghệ sĩ nào sống hồn nhiên và thoải mái giữa những người nhiễm HIV như anh! Phải rất chuyên nghiệp, hiểu biết và đồng cảm sâu sắc mới có thể hồn nhiên như thế, ít nhất là qua thái độ thể hiện ra ngoài. Sao “nội" thi chưa đạt, vì nhiều nguyên nhân khách quan lẫn chủ quan. Sao mình có khi chỉ nghĩ đơn giản là đi thực hiện mật "phi vụ"... Tuy nhiên, trong phim này, tôi đã thực sự hài lòng về "sao"... 
. Thế thì vì sao người dẫn chương trình lại là một cô nhà báo tập sự? 
- Trong 2 người dẫn chương trình vào vòng chung kết thì một cô học rất giỏi, rất chỉn chu, rất nhẹ nhàng, từng là học sinh trường Amsterdam, cô kia thì cũng thông minh, có cá tính nhưng thức ăn diện và có gì đó chưa hoàn thiện. Tôi lại rất thích sự chưa hoàn thiện đó. Đơn giản vì chưa hoàn thiện rồi sẽ hoàn thiện (cười). Hơn nữa, LHQ chọn một cô nhà báo tập sự chứ không chọn một phóng viên chính thức. Vì theo quan niệm của họ, những nhà báo chính thức thưởng không ngây thơ và không dễ mắc sai sót. Tôi thích sự tập tọng vì nó chưa bị “chai", nó có một cái gì đó rất hồn nhiên, rất trong sáng, tràn đầy nhiệt tình và hăm hở... Và, trong suốt thời gian đi quay, lặn lội khắp đất nước, mà chỉ đặt chân đến những nơi đèo heo hút gió cô nhà báo tập sự đó đã tự hoàn thiện. Tôi biết cô ấy hoàn toàn không hề “diễn” và đã nhập vai thực sự. Qua đây mới thấy những giá trị mà trước đây mình coi là to tát bây giơ trở nên... nhỏ bé. Cái quan trọng nhất trong cuộc sống - chính là sự chân thật. 
. "Đánh thuê" cho nước ngoài cát - sê của anh hẳn rất cao? 
- Thù lao phim này không đáng kể so với các show tôi từng làm. Tôi làm đơn giản chỉ vì thích. Đằng đẵng đeo đuổi "nó" gần một năm trời, sục sạo đến những nơi khỉ ho cò gáy giúp tôi nghiệm ra nhiều điều... Lần đầu tiên trong đời tôi có dịp đi khắp mọi miền đất nước, đến với những thân phận người. Bắt đầu thấm thía nghệ thuật phải thật sự “vị nhân sinh". Cũng lần đầu tiên trong đời, tôi tiếp xúc, ăn cùng, ở cùng những người đồng tính và đã hiểu được tâm tư của họ. Tôi cũng thấy đất nước mình quá đẹp và quá nghèo. Nhiều nơi đẹp đến nỗi chính người dân ở đó cũng không biết. Thực lòng, khi ấy, tôi chỉ cầu mong là người ta đừng có biết. Vì biết thì họ sẽ làm du lịch, sẽ... tàn phá mất thôi. Tuy nhiên, tôi không cực đoan và bi quan đâu. Vì đan xen giữa những cái xấu vẫn có cái tốt – dù cái tốt không nhiều, có khi chỉ là mầm mống. 
Còn ở góc độ nhà nghề, tôi tự nghiệm ra là chỉ làm phim tài liệu thì không nên ôm khư khư kịch bản trên giấy. Trước khi bấm máy, chị Phan Huyền Thư đã phác ra một kịch bản rất hay. Nhưng khi đi vào thực tế, chúng tôi cũng có một số điều chỉnh. Vì cuộc sống là kịch bản vĩ đại nhất. Cũng “bõ” khi mình bỏ các dự án khác để chỉ thực hiện phim này! 
. Nhưng anh có ngại nếu hội đồng duyệt không hiểu đạo diễn? 
- Tôi là người Việt Nam và tôi yêu đất nước của mình. Vì thế cần phải nhìn thẳng vào thực tế. Mà không phải chỉ riêng Việt Nam mới đối mặt với đại dịch HIV, AIDS, với ma túy, với đói nghèo. Đây là vấn đề chung của toàn cầu cơ mà? Bất kỳ một quốc gia nào cũng phải tự đối mặt với những câu chuyện của chính mình! Vì thế, không chỉ ở VN, LHQ sẽ còn tiến hành khởi quay ở nhiều quốc gia khác để cùng tìm ra bản chất vấn đề... 
. Nghe cách nói của anh thì có vẻ đợt làm phim này đã thức 
tỉnh” Phạm Hoàng Nam, cha đẻ của Khi đàn ông có bầu, rằng 
không nên đặt “đích ngắm” vào phim thương mại nữa? 
- Không có nghĩa là tôi sẽ ngừng việc làm phim thương mại. Vì tất nhiên, tiền - ai cũng cần. Hiện nay tôi đang có nhiều lời mời khác nhau. Ban đầu tôi được mời quay Chuông reo là bắn của anh Lê Hoàng. Nhưng phim ấy đang... hoãn. Vì thế tôi cũng 
phân vân. Có lẽ tôi sẽ hướng sự quan tâm vào điện ảnh số. Lâu lâu tôi mới làm đạo diễn thôi, quay phim thích hơn, đó mới là sở trường của tôi. 
. Vì đạo diễn hay bị “mang tiếng” nhiều hơn quay phim... 
- Nếu anh cứ ngồi đấy vì sợ bị "mang tiếng” thì sẽ đồng nghĩa 
với việc anh sẽ chẳng làm được gì. Đôi khi cũng phải “liều một tí”. Cũng như khi tôi đang yên ổn làm một nhân viên trong biên chế của Hãng phim Giải Phóng, tôi lại thích rẽ sang làm phim cho hãng tư nhân. Mà bộ phim đầu tay lại là một phim hoàn toàn 
mang tính chất giải trí (phim Khi đàn ông có bầu - PV). Thế là tôi bị ăn “chửi”. Điều quan trọng là không thể ngồi chờ một cơ hội “đẹp" nào đó. Và cũng phải chấp nhận rằng có khi anh chỉ làm một cái gì đó vui vẻ cho... xong rồi anh lại quên ngay. Tóm lại phải linh động, biết chuyển từ trạng thái này sang trạng thái khác chứ đừng đứng im một chỗ. Đứng im là vận động thụt lùi. 
. Giản dị - đó có phải là phong cách mà anh mong muốn... - Tôi rất ít chú ý đến vẻ bề ngoài vì nó hoàn toàn không quan trọng. Nếu được khán giả biết đến, tôi thích họ biết đến sản phẩm hơn là cái tên Phạm Hoàng Nam. 


 Hội ngộ Sài Gòn 2005: Thành công một nửa Nghệ sĩ saxophone Trần Mạnh Tuấn đang biểu diễn trong chương trình hòa nhạc Hội ngộ Sài Gòn 2005 (NLĐ) Chương trình hòa nhạc Hội ngộ Sài Gòn 2005, do Nhà hát Ca múa nhạc dân tộc Bông Sen kết hợp với nghệ sĩ saxophone Trần Mạnh Tuấn và ban nhạc hiện đại của nhạc sĩ Bảo Phúc tổ chức, diễn ra trong hai đêm 26 và 27-7 tại Nhà hát TP (TPHCM), thỏa mãn khán giả ở cả phần nghe lẫn phần nhìn.Khán giả không chỉ bị chinh phục bằng những tác phẩm hoành tráng mà còn bằng tài năng biểu diễn của các nghệ sĩ. Là chương trình thử nghiệm đầu tiên và cũng không thu hút nhiều khán giả như mong đợi nhưng đêm nhạc đã cho thấy nỗ lực của những người tổ chức, nhằm tìm cho nhạc dân tộc một hơi thở mới: kết hợp nhạc dân tộc với những màu sắc của blue jazz, pop, rock... Điều này được thể hiện qua những tiết mục hòa tấu giữa các nhạc cụ tranh, sáo, tiêu, bầu, T’Rưng,... với saxophone, piano, trống, guitar điện... Đặc biệt, khán giả hoàn toàn bị chinh phục bởi tài năng của nghệ sĩ Trần Mạnh Tuấn qua các tác phẩm do chính anh biên soạn và biến tấu: Ru rừng, Giận hờn, Inh lả ơi, Chợ phiên. Sự kết hợp khéo léo giữa thể loại nhạc dân tộc với màu sắc jazz đã làm cho tác phẩm của anh trở nên dễ nghe và dễ cảm hơn đối với người thưởng thức. Barbara Simpson (du khách người New Zealand) cho biết: “Tôi bị chinh phục bởi những tác phẩm của nghệ sĩ Trần Mạnh Tuấn trong đêm diễn này như từng bị chinh phục bởi tài danh Nhật Bản Kitaro”. Tuy nhiên, Hội ngộ Sài Gòn 2005 sẽ không thể đạt được mục đích giới thiệu nhạc dân tộc đến với giới trẻ như ý muốn, nếu chỉ giữ màu sắc âm nhạc của đêm nhạc với những bản độc tấu và hòa tấu. Bởi nhạc dân tộc hòa tấu không phải là một thể loại dễ cảm thụ với giới trẻ, dù có sự góp mặt của âm nhạc hiện đại.


 Tây Nguyên - chiếc nôi của cồng chiêng Đông Nam Á Giáo sư Jose Macéda (thứ hai, bên trái) và giáo sư Tô Vũ (bìa phải) tại Liên hoan Nghệ thuật Cồng chiêng Tây Nguyên 1984 Ảnh: C.T.V Tổ chức Văn hóa – Khoa học và Giáo dục Liên Hiệp Quốc (UNESCO) vừa công nhận “Không gian văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên của Việt Nam” là “kiệt tác truyền khẩu và di sản phi vật thể của nhân loại”. Giáo sư - nhạc sĩ Tô Vũ, người đã nghiên cứu cồng chiêng Tây Nguyên từ năm 1984, viết riêng cho Báo Người Lao Động bài viết dưới đây:
Cách nay 24 năm, giáo sư Jose Macéda – người Philippines (ủy viên Hội đồng Quốc tế Âm nhạc (C.I.M) đã đến Việt Nam để nghiên cứu về cồng chiêng Tây Nguyên. Tôi và ông đã cùng tham dự Liên hoan Nghệ thuật cồng chiêng do Bộ VHTT nước ta tổ chức tại Pleiku – Gia Lai, tháng 3-1984. Nhờ ông mà văn hóa cồng chiêng Tây Nguyên Việt Nam được nhìn nhận là một trong những di sản phi vật thể của nhân loại. Qua nghiên cứu và khảo sát một cách có hệ thống, thông qua hội thảo khoa học cồng chiêng tổ chức thời đó, và sau này có một vài hội thảo mang tầm quốc gia về cồng chiêng Tây Nguyên, chúng ta tự hào rằng nghệ thuật cồng chiêng ở khu vực Đông Nam Á xuất phát từ chiếc nôi Tây Nguyên - Việt Nam, cụ thể là dọc theo dải Trường Sơn của nước ta. Phải nói rằng chúng ta cảm ơn và biết ơn giáo sư Jose Macéda. Nhờ có chuyến đi của ông mà chúng ta thấy được giá trị của cồng chiêng Tây Nguyên. 
Về mặt nghiên cứu, hiện nay, riêng người Kinh đã có đến 4, 5 tên gọi cho loại nhạc khí này: cồng, chiêng, lệnh, la (đồng la, phèng la, thanh la). Ở đây chúng tôi chỉ muốn lưu ý một điểm: Những cái xuất phát từ loại hình dân gian thì những thuật ngữ dân gian vẫn quen dùng để gọi chúng. Từ “cồng” đã có từ lâu với người Việt với tính chất thuật ngữ âm nhạc. Căn cứ vào những tục ngữ, ca dao xuất hiện thời xa xưa như: Lệnh ông không bằng cồng bà hoặc “Muốn coi lên núi mà coi/Coi bà Triệu tướng cưỡi voi đánh cồng”. Từ “chiêng” cũng xuất hiện từ lâu trong tiếng Việt. Có nhà ngôn ngữ học xem chiêng như tiếng nói chệch đi của từ chinh trong Hán Việt. Nhưng cũng có người cho rằng chinh lại chính là phiên âm Hán của chiêng, vì nhạc khí này là một nhạc khí ngoại tộc đối với văn hóa âm nhạc Hán. Và theo truyền thống Việt Nam, người ta phân biệt chiêng thường có kích thước lớn và có núm, còn cồng thì nhỏ hơn và không có núm. 
Trước nay, do chưa hiểu hết giá trị của văn hóa cồng chiêng, một số người đã cải tiến cồng chiêng theo nhiều cách. Họ tự đập cồng chiêng làm cho thanh âm của nó gần với piano, hiện đại hóa nó để có thể hòa cùng dàn nhạc giao hưởng. Điều này hết sức phản khoa học, vì không thể “lên dây” cồng chiêng cho khác đi với thang âm điệu thức cổ truyền vốn là nét độc đáo của nó. Lại còn xếp cồng chiêng thành một dàn để một người chơi, phá bỏ đi tính cộng đồng vốn độc đáo của cồng chiêng Tây Nguyên là điều không thể chấp nhận được. Chính vì mang tính cộng đồng, sự thích ứng cả cồng chiêng trong một tập thể sẽ có những hòa quyện độc đáo. 
Để bảo lưu và giữ gìn, phát triển nó, theo tôi phải có sự kiểm kê, thống kê lại cồng chiêng và có chính sách bảo vệ những bộ cồng chiêng cổ đã có ở các dân tộc Tây Nguyên và trong cả nước; phải có phương hướng, chính sách về việc sử dụng cồng chiêng ở những nơi còn tập trung nhiều bộ cồng chiêng. Chúng ta hy vọng Bộ VHTT sớm ban hành những chính sách này, để các địa phương có cơ sở vận dụng vào hoạt động thực tiễn của mình; tránh việc gây “chảy máu” cồng chiêng Tây Nguyên khi một số kẻ gian lợi dụng sự nhẹ dạ của người dân tộc Tây Nguyên, đem bán cồng chiêng như những món cổ vật cho người nước ngoài. 
Quan trọng hơn, Nhà nước cần thành lập một tổ chức thống nhất về sưu tầm, nghiên cứu, phát huy, có chương trình và có chỉ đạo về chủ đề cồng chiêng. Bộ VHTT đứng ra chủ trì việc này, hoặc có thể giao cho một cơ quan chủ trì nhưng phải có quyền hạn nhất định, có thể tập hợp lực lượng gồm tất cả các tỉnh có cồng chiêng, trong một chương trình chung. Chương trình đó cần được triển khai theo kế hoạch, từng thời kỳ, thời điểm, có báo cáo sơ kết và trên cơ sở đó, từng bước giúp cho các địa phương đang phải quản lý cồng chiêng có phương hướng đúng đắn để giữ gìn và phát triển một cách năng động tích cực. 
NGƯỜI CÓ TRÁCH NHIỆM NÓI 
Ông Trương Văn Thu, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng: 
Phải coi cồng chiêng như báu vật 
Những năm qua, tuy cồng chiêng Lâm Đồng bị mai một, nhưng nhìn chung trong các thôn, buôn trong vùng sâu, vùng xa của người dân tộc bản địa Mạ, Churu trên địa bàn Lâm Đồng vẫn còn nhiều bộ cồng chiêng quý. Qua khảo sát của ngành chức năng tỉnh, hiện Lâm Đồng chỉ còn 2.700 chiếc cồng chiêng. Vì vậy vấn đề đặt ra đối với Lâm Đồng là ngay từ bây giờ phải bảo tồn, giữ gìn cho được số cồng chiêng này, đồng thời tiếp tục điều tra, tìm kiếm, phát hiện những bộ chiêng khác, kể cả việc sưu tầm, tìm hiểu các bài bản của cồng chiêng. Đặc biệt là phải giữ cho được những nét riêng của cồng chiêng Mạ, Churu, bởi những nét riêng này làm nên sự khác biệt của cồng chiêng Mạ, Churu Lâm Đồng đối với khu vực Tây Nguyên. 
Để bảo tồn giá trị văn hóa âm nhạc cồng chiêng, theo tôi cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục, kể cả đào tạo thế hệ nghệ nhân người dân tộc thiểu số nhận thức đúng về giá trị văn hóa âm nhạc độc đáo và nét đặc thù của cha ông để gìn giữ, không vì lợi trước mắt mà đánh mất những giá trị đặc biệt này. Phải coi cồng chiêng như một báu vật. 
Hơn nữa, cồng chiêng gắn liền với các hoạt động văn hóa của cộng đồng người dân tộc bản địa và cần có một không gian diễn xướng loại hình âm nhạc này. Vì vậy tỉnh đã có chủ trương đầu tư xây dựng một làng K’Ho cổ tại thị trấn Lạc Dương với vốn đầu tư gần 100 tỉ đồng. Làng K’Ho cổ sẽ là nơi lý tưởng để tổ chức biểu diễn cồng chiêng. Đó cũng là cách để vừa bảo tồn vừa phát huy những giá trị văn hóa, tinh thần của người dân tộc bản địa Lâm Đồng. 
Bà Bùi Thị Thanh Vân, Giám đốc Sở VHTT tỉnh Kon Tum: 
Sẽ có kế hoạch bảo tồn 
Hiện nay, ở Kon Tum có đến hàng ngàn bộ cồng chiêng đang lưu giữ trong nhân dân. Những chiếc chiêng quý là vật gia bảo của gia đình, tổ tiên, dòng tộc được lưu truyền qua nhiều thế hệ. Kon Tum hiện có 95 xã, với gần 1.000 làng đồng bào dân tộc thiểu số bản địa. Có gia đình có từ 1-2 bộ cồng chiêng. Khả năng tiềm ẩn trong các bản làng ở Kon Tum về cồng chiêng là rất lớn. Hiện nay, “nạn chảy máu cồng chiêng” ở Kon Tum đã được chính quyền địa phương ngăn chặn kịp thời. 
Hiện tại, ngành văn hóa tỉnh đã sưu tầm và lưu giữ đầy đủ các bộ cồng chiêng của nhiều dân tộc bản địa Kon Tum và Tây Nguyên. Trong thời gian tới, chúng tôi sẽ tiếp tục khảo sát nguồn cồng chiêng sẵn có trong nhân dân và sẽ có kế hoạch bảo tồn những bộ cồng chiêng cổ. Đồng thời, cùng với các già làng vận động bà con giữ gìn cồng chiêng. X. Trung - V.Phúc ghi 


 Khi nghệ sĩ đóng... quảng cáo Kasim Hoàng Vũ đang quay clip quảng cáo cho Pepsi Cola tại Thái Lan Nghệ sĩ là người của công chúng. Sự nổi tiếng cũng trở thành thứ hàng hóa vô hình và được cụ thể bằng dãy số không trong những bản hợp đồng quảng cáo, những chiến dịch quảng bá hình ảnh một sản phẩm, thương hiệu...
Và như thế vô hình trung, giá trị một tên tuổi, mức độ nổi tiếng sẽ là thước đo để các "đại gia" nhảy vào cuộc. Hình ảnh nghệ sĩ gắn liền với mẫu quảng cáo hay, độc đáo rất dễ đi vào lòng công chúng nên các công ty sản xuất hàng tiêu dùng đã không bỏ qua cơ hội để tạo cho sản phẩm của mình một ấn tượng khó phai trong lòng khách hàng. 
Đã là "sao" là có quảng cáo? 
Để có thể kể tên, liệt kê danh sách các ngôi sao ca nhạc, diễn viên điện ảnh, hoa hậu, người mẫu, MC, nhạc sĩ... đã từng quảng cáo cho các sản phẩm, nhãn hiệu chắc phải tốn rất nhiều giấy mực. Thanh Thảo nhận quảng cáo sữa chua Vinamilk, Lam Trường cười vui bên hộp bánh Oishi hay Kasim Hoàng Vũ, Mỹ Tâm với chai Pepsi mát lạnh... Không riêng giới ca sĩ, các nhạc sĩ cũng không hề thua kém. Nhạc sĩ Phú Quang từng nhận lời quảng cáo cho sản phẩm máy đo đường huyết One Touch của Công ty Johnson&amp;Johnson (Mỹ) cách đây một vài năm. Trong khi đó thì nhạc sĩ Tuấn Khanh, sau thời gian dài đầy "duyên nợ" với vai trò viết nhạc phim quảng cáo, giờ nhảy sang làm "diễn viên" quảng cáo cho nhãn hiệu Vinacafé. Một MC đang ăn khách cũng có hình tràn ngập trên các poster quảng cáo đầu DVD và TV Philips, Panasonic... 
Giá trị và mục tiêu của hợp đồng 
Tùy vào mức độ nổi tiếng, mức thu hút sự chú ý của công chúng mà các “sao” được các công ty quảng cáo hay công ty có sản phẩm cần quảng cáo trực tiếp đứng ra thương lượng chuyện giá cả. Một thời cả làng quảng cáo xôn xao khi nghe tin ca sĩ Phương Thanh trúng một hợp đồng với Coca Cola có giá lên đến 77.000 đô la. Bốn năm trước, đây quả là một sự kiện. Và cho đến nay cái giá này vẫn "đứng vững như bàn thạch", có thể đưa vào sách kỷ lục Guinness vì chưa có ai phá được. Tiếp đó, Lam Trường cộng tác với nước giải khát Pepsi và dĩ nhiên hợp đồng cũng phải có đến... bốn số không cuối. Trên đỉnh cao của danh tiếng, các “sao” có quyền và được quyền đòi hỏi giá trị của các hợp đồng quảng cáo lên đến những con số "trong mơ" như thế. Trong số các công ty đang sản xuất kinh doanh tại Việt Nam hiện nay, có lẽ Pepsi là chịu khó gắn liền với tên tuổi ngôi sao ca nhạc với các sự kiện lớn của thể thao Việt Nam, đặc biệt là bóng đá. Dù khá kín tiếng nhưng hợp đồng Mỹ Tâm và Kasim Hoàng Vũ ký với Pepsi mới đây không hề là "chuyện nhỏ". Qua rồi thời hoàng kim, gây sốc như Coca Cola từng ký với Phương Thanh nhưng Pepsi không hề để "đối tác" phải buồn vì chuyện ky bo tài chính. 
Trần Tuệ, Giám đốc bộ phận khách hàng Công ty quảng cáo Bates, quả quyết rằng khi chọn một gương mặt nghệ sĩ nào để gắn bó với cả chiến lược quảng cáo của công ty thì bộ phận nghiên cứu khách hàng buộc phải nắm rõ đối tượng khách hàng mà sản phẩm muốn nhắm đến. Đơn cử để son môi Lip Ice, hay sản phẩm Refree đến với giới trẻ thì việc chọn nhóm Mây Trắng và Mắt Ngọc quảng cáo là cách chọn lựa hợp lý vì các ca sĩ này có lực lượng đáng kể các fan tuổi teen, phù hợp với chiến lược marketing của sản phẩm trên thị trường. Trong khi đó sự nhiệt tình, niềm đam mê âm nhạc và cả bóng đá của ca sĩ Phương Thanh chắc chắn sẽ tạo nên những cơn sóng tiêu dùng trong lòng người tiêu thụ khi nhớ đến những bài hát cô biểu diễn cùng chai Coca Cola bên cạnh... 
Nhọc nhằn với quảng cáo 
Đừng vội cho rằng các “sao” ký hợp đồng quảng cáo xong là có thể ung dung tận hưởng những gì mình có. Khi ký hợp đồng, tùy theo thỏa thuận độc quyền hay không mà các điều khoản sẽ quy định chặt chẽ việc các “sao” được hay không được phép quảng cáo cho các sản phẩm cùng loại. Khi đã ký độc quyền (dĩ nhiên với giá trị hợp đồng cao hơn nhiều), các “sao” phải tuyệt đối tuân theo những quy định nghiêm ngặt mà hợp đồng đã chỉ rõ. 
Lam Trường trong buổi giới thiệu bột giặt Viso mới 
Mỹ Tâm từng kể cô phải sát cánh với Sunsilk trong tất cả mọi show diễn của nhãn hiệu này, chuyện phải quay đi quay lại nhiều lần những video clip quảng cáo cũng khiến cô khá mệt mỏi. Khi Mỹ Tâm cùng Kasim Hoàng Vũ sang Thái Lan để quay video clip quảng cáo cho Pepsi, dù đã được phục vụ tận tình nhưng cả hai ca sĩ đều "phờ phạc". Thức dậy lúc 6 giờ, hai ca sĩ đã phải ngồi vào bàn để nhân viên trang điểm, làm tóc, sau đó hai người thử trang phục, trong khi đoàn làm phim lo chuẩn bị mọi thứ từ máy quay, đạo cụ, ánh sáng... Mọi người phải làm việc suốt 12 giờ liền để hoàn tất đoạn video clip vỏn vẹn 15 hay 30 giây! 
Ca sĩ Phương Thanh tâm sự, ngày trước nhiều người nghĩ cô ký được hợp đồng lớn với Coca Cola chắc là giàu to, nhưng mấy ai hiểu được số tiền cô bỏ ra làm live show còn nhiều hơn thế. Cô tự nhận mình là người chịu chơi, không ngại tốn kém, thích là làm và cô nhớ mãi live show đó như một dấu son trong sự nghiệp ca hát của mình. Kasim Hoàng Vũ cũng đồng tình khi cho biết số tiền nhận được từ các hợp đồng quảng cáo với Pepsi, Petrolimex, LG được anh đầu tư trở lại cho việc phát hành băng đĩa. Kasim Hoàng Vũ cũng nói thêm rằng không phải bất cứ nhãn hiệu hay sản phẩm nào mời là anh đều nhận lời. MC Thanh Bạch cũng đồng ý với quan điểm này. Anh nói tùy vào sản phẩm và sở thích của cá nhân với sản phẩm đó mà có thể đi đến việc ký kết hợp đồng hay không. Anh kể có lần một nhãn hiệu mì gói mời anh quảng cáo sản phẩm, anh đã từ chối vì không thích cảnh ngồi nhai nhồm nhoàm tô mì trước hàng triệu khán giả truyền hình. Quảng cáo là công việc đầy tính sáng tạo và những người làm trong ngành này tối kỵ việc sao chép, bắt chước ý tưởng của nhau. Để có một mẫu quảng cáo thành công trên các phương tiện truyền thông, những người làm quảng cáo phải luôn suy nghĩ, tìm tòi để nảy sinh những ý tưởng mới lạ, độc đáo. Việc mời những người nổi tiếng, các “sao” cùng hợp tác quảng cáo cho sản phẩm là ý tưởng không mới nhưng cái khó là làm sao tạo được ấn tượng cho khán giả, cho người tiêu dùng. Và có vẻ các hợp đồng quảng cáo cũng đã trở thành bản thỏa thuận ngầm cho sự thành công, nổi tiếng của một ngôi sao nào đó. 


 Người mẫu game show: Nghề không được nói Trong chương trình game show Đi tìm ẩn số, những người mẫu phải đứng xếp hàng trong nhiều giờ liền khi ghi hình Dù không phải là tiêu điểm, nhưng sự xuất hiện của họ phần nào mang lại không khí tươi mát cho các chương trình trò chơi truyền hình
Game show đầu tiên của VN khai sinh nghề người mẫu game show là Chiếc nón kỳ diệu của VTV với người mẫu Hương Giang phụ trách các ô chữ. Hiện game show Nhịp sống sôi động của HTV, Hãy chọn giá đúng của VTV, Siêu thị may mắn, Đi tìm ẩn số của TFS đều có mặt đội ngũ người mẫu trẻ trung, xinh đẹp. Trong bộ đồng phục duyên dáng, nụ cười tươi tắn thường trực trên môi, những người mẫu game show uyển chuyển đi lại, thao tác thành thục theo đúng yêu cầu của đạo diễn và MC. 
Một ngày cho... một giờ 
Có mặt tại trường quay từ 7 giờ sáng và về đến nhà sau 23 giờ là thời gian biểu phổ biến của các người mẫu mỗi khi đi quay game show. Thông thường, game show được ghi hình theo từng đợt, mỗi đợt kéo dài liên tục 3-7 ngày, trung bình 2-3 game/ngày. Trước buổi ghi hình chính thức, tất cả đều phải trải qua khâu tập dượt. Để có được một giờ phát sóng, toàn ê-kíp thực hiện phải mất một ngày cho công việc ghi hình. Nếu biểu diễn thời trang, người mẫu chỉ cần rảo bước trên sân khấu trong một thời gian ngắn, thì người mẫu game show không chỉ cần di chuyển trên sân khấu, đứng đúng vị trí quy định, thao tác theo yêu cầu của đạo diễn mà còn phải tuân theo một số quy định riêng tùy từng game show. Chẳng hạn, ở Hãy chọn giá đúng, người mẫu phải dẹp bỏ sự ngại ngùng để đứng bên sản phẩm hàng hóa, xoay một vòng quanh sản phẩm và đôi bàn tay lướt nhẹ nhàng, êm ái trên các mặt hàng. Với Đi tìm ẩn số, trò chơi truyền hình quy tụ nhiều người mẫu nhất từ trước đến nay, các người mẫu phải tuân theo những quy định khá nghiêm ngặt: Xuất hiện trong bộ đồng phục, cùng một cách trang điểm, một kiểu tóc, không được đeo nữ trang, không đùa giỡn, luôn tươi cười, không được ngồi suốt quá trình ghi hình... đặc biệt là không nói, để máy quay ghi được những khuôn hình đẹp và giữ được tính bảo mật đúng theo yêu cầu của trò chơi”. 
Bị ngất vì phải đứng quá lâu 
Mỗi game show cần một lượng người mẫu khác nhau. Siêu thị may mắn cần 2 người mẫu cho mỗi game, Nhịp sống sôi động cần 6, Hãy chọn giá đúng cần 3 người mẫu nhưng số người mẫu thực tế tại trường quay thường cao hơn. Số dôi ra là lực lượng dự bị, luôn trong tư thế sẵn sàng thay thế. Tương ứng với 20 thí sinh trong trò chơi Đi tìm ẩn số là 20 người mẫu có chiều cao từ 1,68 m trở lên. Với số người mẫu đông vào hàng kỷ lục (25 người mẫu, 5 trong số đó là dự bị) mỗi lần đến trường quay, Đi tìm ẩn số luôn cần ít nhất một người chuyên trách việc hướng dẫn người mẫu. Ở buổi ghi hình chiều 23-7, trong game đầu tiên, có 2 người mẫu đã phải rời khỏi vị trí vì bị choáng, ngất khi phải đứng quá lâu và phải tập luyện suốt buổi sáng. Hôm đầu tiên, để có được cảnh bấm chuông giành quyền trả lời đúng như yêu cầu từ phía nhà cung cấp bản quyền, toàn ê-kíp thực hiện phải quay suốt buổi chiều. Suốt quá trình đó, người mẫu vẫn phải đứng yên tại chỗ. Nguồn cung cấp người mẫu chủ yếu cho các game show của Đài Truyền hình TPHCM hiện nay là công ty P.L (Professional Look) của cựu người mẫu Trần Thanh Long. Lý do tìm đến với công việc này của các người mẫu cũng rất khác nhau. Có bạn trở thành người mẫu để thỏa mơ ước lâu nay của mình. Có bạn xem đây là công việc ngoài giờ để kiếm tiền trang trải chi phí học tập. Họ cho biết làm người mẫu game show không phải là công việc hái ra tiền bởi cát-sê cho một game chỉ khoảng 300.000 đồng/người và mang tính thời vụ. Tuy nhiên, khi tham gia công việc này, họ có cơ hội học, hỏi rèn luyện sự tự tin. 


 Ca nhạc truyền hình: Èo uột, hết hơi ?! Ca sĩ Mỹ Lệ trong Chương trình Bài hát Việt. Ảnh: C.T.V Những chương trình ca nhạc tạp kỹ được phát sóng đều đặn hàng tuần trên truyền hình như: Giai điệu tình yêu, Lời trái tim muốn nói... bắt đầu xuất hiện những dấu hiệu èo uột, hụt hơi.
Ngoài những chương trình ca nhạc tạp kỹ vẫn được phát sóng đều đặn hằng tuần như: Giai điệu tình yêu, Giai điệu trái tim, Lời trái tim muốn nói... thì những chương trình ca nhạc định kỳ khác có quy mô dàn dựng lớn hơn như: Sắc màu âm nhạc, Bài hát Việt và Con đường âm nhạc được đánh giá cao và là sự mong đợi của nhiều khán giả truyền hình. 
Tuy nhiên, các chương trình này gần đây bắt đầu xuất hiện những dấu hiệu èo uột, hụt hơi. 
Chông chênh Sắc màu âm nhạc 
Nỗ lực tạo ra những chương trình ca nhạc quy mô lớn trên sóng truyền hình đã không mang lại nhiều kết quả như mong muốn 
Dù chỉ góp mặt cho vui nhưng yếu tố ca sĩ ngoại trong chương trình Giai điệu bạn bè trước đây là điểm nhấn thu hút khán giả. Tuy nhiên, ban tổ chức chương trình này ngày càng tỏ ra bất lực khi không thể tìm được một gương mặt ca sĩ ngoại vừa đáp ứng yêu cầu quen thuộc với khán giả vừa có chất lượng giọng ca. Mọi nỗ lực cứu vãn bằng cách thay đổi cấu trúc chương trình với nhiều chuyên mục khác nhau như: Ca khúc theo yêu cầu, thể nghiệm mới... không đem lại hiệu quả như mong muốn. Kết quả, Giai điệu bạn bè được thay thế bởi một phiên bản mới mang tên Sắc màu âm nhạc. Những chuyên mục mới đưa ra trong chương trình này như: Đời sống âm nhạc, Đi tìm ngôi sao mới... đều xoay quanh nhạc Việt. Tuy nhiên, chương trình gần như là một buổi giới thiệu album ca sĩ không hơn không kém. Để tăng sức nặng cho chương trình, ban tổ chức còn mời một số nhà báo lĩnh vực văn nghệ đưa ý kiến bình luận. Từ album của nhạc sĩ Phú Quang, Thanh Lam, Hiền Thục, Kasim Hoàng Vũ đến Uyên Trang, Nguyệt Ánh, Thy Dung, Trần Tâm, MTV,... đều được gọi là “những đại diện cho đời sống âm nhạc TP trong tháng”, để khán giả bình chọn ra một album yêu thích nhất. Dĩ nhiên, ca sĩ cũng sẽ biểu diễn giới thiệu một vài ca khúc mới trong album của mình. Có lúc là một ca khúc nhạc Trịnh trữ tình, đằm thắm nhưng ngay sau đó là một bản R&amp;B sôi động với phần minh họa của vũ đoàn. Có lúc là một ca khúc về mẹ rất xúc động và sâu sắc, nhưng sau đó là một ca khúc “thời thượng” nhưng kém chất lượng, kiểu “Người phụ nữ tự tin”. Sự chênh lệch quá lớn về chất lượng các album được giới thiệu trong chương trình đủ để chứng minh chương trình ngày càng trở nên nhạt nhẽo. Đó là chưa kể, có những album được phát hành cả nửa năm trước vẫn được đưa lên giới thiệu. 
Nghệ thuật không song hành với thị hiếu khán giả Trong khi đó, những chương trình ca nhạc ngay từ đầu được đánh giá cao về chất lượng như: Bài hát Việt và Con đường âm nhạc bắt đầu nhận những lời phàn nàn của chính những người trong cuộc. Với tiêu chí tôn vinh và khuyến khích sáng tạo, Bài hát Việt đã trở thành sân chơi mới cho giới sáng tác. Nhưng, tiêu chí mà ban tổ chức đưa ra so với các giải thưởng trao cho những ca khúc đoạt giải khiến vài gương mặt sáng tác trẻ không còn hứng thú với sân chơi này. Tuy nhiên, điều đáng nói nhất là chương trình này không thể khơi gợi cảm xúc của người yêu nhạc, bởi cho đến nay vẫn chưa có ca khúc nào từ Bài hát Việt gây được hiệu ứng từ phía công chúng. Mỗi chương trình là 10 ca khúc mới toanh, chưa thể cảm hết ca khúc này đã phải làm quen với ca khúc khác. Bên cạnh đó, chương trình Con đường âm nhạc từng thu hút khán giả bởi những ca khúc nổi tiếng, những tên tuổi nhạc sĩ nổi tiếng và cả những giọng ca nổi tiếng gắn liền với những ca khúc, nhạc sĩ ấy. Đó chính là lý do mà đến nay, chương trình về nhạc sĩ Trần Tiến vẫn chưa thể diễn ra. Bởi “ông còn phải đợi ca sĩ Trần Thu Hà về vì nhạc của ông gần như chỉ dành cho cô ấy”, theo lời giải thích của ban tổ chức chương trình này. Tuy nhiên, gần 10 chương trình đã đi qua, những chương trình thật sự để lại dấu ấn trong lòng khán giả không nhiều. Chương trình về nhạc sĩ Văn Cao gần đây gần như là buổi sắp hàng biểu diễn. Con đường âm nhạc liệu kéo dài được bao lâu sau những nhạc sĩ tên tuổi mà cuộc đời và sự nghiệp sáng tác của họ đủ sức bảo chứng cho chương trình này, như thời gian qua, sắp cạn kiệt? 


 Cuộc độc diễn của thí sinh miền Bắc Ba thí sinh lọt vào vòng chung kết toàn quốc. 
Từ trái qua: Hoàng Thái, Đào Tiến Lợi, Nguyễn Tuấn Anh Chiến thắng của 3 thí sinh miền Bắc ở thể loại nhạc thính phòng tại đêm thi đầu tiên vòng chung kết Giải Sao Mai 2005 toàn quốc diễn ra vào ngày 26-11 tại Hà Nội hoàn toàn không phải là điều bất ngờ.
Bất ngờ lớn nhất là thí sinh Nguyễn Tuấn Anh với ca khúc Trên đỉnh Trường Sơn ta hát của nhạc sĩ Huy Du. Ở vòng chung kết Giải Sao Mai khu vực miền Bắc 2005, Nguyễn Tuấn Anh không gây ấn tượng khi thể hiện ca khúc Tôi là người thợ mỏ của nhạc sĩ Hoàng Vân (chỉ đạt 9,58 điểm). Thế nhưng trong đêm so tài chung kết toàn quốc, khán giả bất ngờ bắt gặp một Tuấn Anh tự tin đắm mình trong bài hát với một giọng nam cao (tenor) đẹp, phóng khoáng và đạt 9,76 điểm. 
Bất ngờ, nhưng ở chiều ngược lại với Tuấn Anh là Hoàng Thái. Sở hữu một giọng hát đẹp, sang trọng (Thái từng đạt điểm cao nhất 9,9 với ca khúc Ta tự hào đi lên ôi Việt Nam ở vòng chung kết khu vực miền Bắc), nhưng Thái đã hát không thực sự tốt trong đêm diễn này với ca khúc Tôi là người thợ mỏ của nhạc sĩ Hoàng Vân. Tuy nhiên, anh cũng đã đủ điểm để có mặt trong đêm thi chung kết xếp hạng giữa tháng 12 tới với điểm số 9,48. 
Ta tự hào đi lên ôi Việt Nam (nhạc Chu Minh, thơ Hoàng Trung Thông), cũng là một bài hát khó, được thí sinh Đào Tiến Lợi thể hiện khá thành công. Là sinh viên năm cuối Nhạc viện Hà Nội, kỹ thuật xử lý ca khúc tốt, chỉ có điều sức ép tâm lý đã khiến Lợi không thể tập trung hoàn toàn cảm xúc vào bài hát của mình và nhận điểm số 9,6. Trong đêm diễn này, Lê Như Ngọc Mai, thí sinh đến từ Quảng Trị, đã thể hiện một giọng ca rất đuối khi biểu diễn Người Hà Nội của tác giả Nguyễn Đình Thi. Thí sinh Trần Duy Linh (Bình Dương), sở hữu một giọng tenor được đánh giá cao nhưng chọn Trường ca Sông Lô (phù hợp với chất giọng nam trung) nên đã không thể hiện hết được độ rộng, hùng tráng của ca khúc. 


 Bài 3: Mãi mãi tuổi 30 Để có một tiết mục múa, các nghệ sĩ múa tập luyện rất công phu. Trong ảnh là tiết mục múa Những dòng chảy mới của Nhà hát Ca múa nhạc ảnh là tiết mục múa Những dòng chảy mới của Nhà hát Ca múa nhạc. Ảnh: Th.Hiệp Nếu gặp các diễn viên múa ngoài đời, chứng kiến họ phải lăn lộn với cuộc mưu sinh như bao ngành nghề khác, sẽ không ai ngờ được rằng, đã có thời họ là những hoàng tử, là những cánh thiên nga lộng lẫy, huy hoàng dưới ánh đèn sân khấu
Thu nhập đã thấp, múa còn là một nghề có sự đào thải rất nghiệt ngã. Tuổi nghề của diễn viên múa rất ngắn, ra trường chỉ biểu diễn được mươi, mười lăm năm, mới ngoài 30 tuổi đã khó có thể đứng trên sàn diễn. Hình thể xấu đi, sức khỏe giảm sút, gân cốt xơ cứng... là những nguyên nhân khiến diễn viên múa phải sớm chia tay với nghề. 
Đào thải nghiệt ngã 
Nghệ sĩ múa Nguyễn Mạnh Hùng cho biết, từ hai năm nay, anh bị bệnh đau khớp đầu gối, không còn biểu diễn các động tác nhảy cao, bước dài được nữa. “Tôi biết, mình chỉ đứng trên sân khấu được một, hai năm nữa thôi” - anh nói. Đối với nữ, tuổi nghề lại càng ngắn hơn, hầu như cứ lấy chồng, sinh con là họ phải từ giã sàn diễn. Nghệ sĩ Hồ Đẹp, một thời là diễn viên múa solist của Đoàn Nghệ thuật Tổng hợp Tiền Giang, nay đã chuyển sang nghề biên đạo. Các nghệ sĩ Êban Quý, Xuân Va, Anh Phương, Văn Hải của Nhà hát Ca múa nhạc dân tộc Bông Sen, nghệ sĩ Ngọc Cường, Minh Tâm, Kim Chung, Mộng Vân, Thanh Điệp, Mai Anh của Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam đã phải rời sàn diễn để chuyển sang công việc biên đạo, giảng dạy khi không còn được ở sân khấu. 
Trên thực tế, để tiếp tục mưu sinh, rất ít người trong số diễn viên múa có đủ khả năng, điều kiện học tiếp nghề biên đạo, đạo diễn. Một bộ phận nhỏ diễn viên, khi không biểu diễn được nữa đã xin làm những công việc khác của Nhà hát như văn phòng, bảo vệ, hậu cần... Số còn lại: người thì làm may mặc, người cho thuê trang phục, người buôn bán nhỏ... Chị Khánh Nhiên, Đoàn Nghệ thuật Sóc Trăng, kể trong nước mắt: “Nhiều em không đủ sống đã phải, đi làm người giúp việc trên TP. Các chị, các anh lớn tuổi ở đoàn tôi khi nghỉ diễn đã trở về làm rẫy, cày ruộng rất vất vả”. 
Chạy sô kiếm sống bằng múa minh họa 
Không sống được bằng đồng lương ở nhà hát, tuổi nghề lại ngắn, nên các diễn viên múa trẻ ra sức chạy sô làm thêm ở các vũ trường, tụ điểm ca nhạc... Biểu diễn solo, minh họa cho ca sĩ..., hễ có ai mời là họ nhận tất. Dĩ nhiên, những bài múa mà họ phải làm theo yêu cầu của khách hàng không phải là những gì họ đã được đào tạo, rèn luyện tại trường học, nhà hát. Đáng buồn thay học ballet, nhưng biểu diễn hip-hop, học múa dân gian, nhưng lại đi nhảy lambađa... Nghề diễn viên múa minh họa cho sân khấu ca nhạc tại TPHCM và Hà Nội hiện có hơn 300 diễn viên, nhiều người trong số họ là dân tốt nghiệp trường múa chuyên nghiệp. 
Điểm qua 40 nhóm múa đang hoạt động sôi nổi tại TPHCM, trong đó một vài nhóm được đóng dấu “thương hiệu” vì có diễn viên được đào tạo chính quy như: ABC, Phương Lịch, Hoàng Thông, Sài Gòn, Hương Sen, Lạc Hồng, Bình Minh... hoặc vũ đoàn Lido (múa cho ca sĩ Đan Trường), Blue Sky (múa cho ca sĩ Thanh Thảo), Quốc Thịnh (múa cho ca sĩ Lương Chí Cường)... Số lượng diễn viên múa đang học năm thứ hai, thứ ba gia nhập các vũ đoàn múa minh họa ngày càng đông và họ kiếm được nhiều tiền bởi đắt sô không kém gì ca sĩ. 
Một vũ công diễn một tiết mục múa trung bình được trả 50.000 đồng. Thù lao mỗi đêm chạy từ 4 đến 6 điểm múa đã có thể kiếm được từ 200.000 đến 300.000 đồng/người. Chưa kể diễn cho các chương trình phục vụ đám cưới, tiệc hội nghị khách hàng, thù lao mỗi diễn viên múa là 150.000 đến 200.000 đồng/người/tiết mục. Với mức lương này, họ sống khỏe hơn là gắn kết với các đoàn. Có người chịu cực vừa tham gia đoàn, vừa chạy sô bên ngoài. Tuy nhiên, hậu quả họ gánh lấy là không được chọn làm diễn viên múa solist, vì sự bê trễ trong tập luyện, sự nghèo nàn trong sáng tạo. 
Cạm bẫy tình tiền 
Có quá nhiều cám dỗ xung quanh những diễn viên múa ở vũ trường, nhà hàng. Với lợi thế về hình thể, các diễn viên múa, đặc biệt là các diễn viên nữ, rất dễ lọt vào tầm ngắm của các “đại gia”. Họ không tiếc tiền để “mua” một cô diễn viên ưng mắt. Còn các diễn viên múa, vốn nhu cầu làm đẹp đã nhiều hơn người bình thường và một ít trong số họ đã không cưỡng lại được sự cám dỗ. Cách đây vài tháng, vụ xô xát giữa hai “đại gia” ở sân bay Nội Bài mà nguyên nhân là từ cô bồ chung - diễn viên múa K.A - đã khiến dư luận thêm một lần có cái nhìn khắt khe hơn về diễn viên múa. Hoặc chuyện một họa sĩ đồng tính yêu tha thiết một nam diễn viên múa đã dẫn đến chuyện đánh ghen tại một vũ trường. “Gái trường múa” một cụm từ quen thuộc của dân ăn chơi dùng để chỉ những sinh viên, diễn viên múa mới ra trường chưa có công ăn việc làm phải đi kiếm sống bằng “vốn tự có”. Thương hiệu “Gái trường múa” nổi tiếng đến mức các đường dây gái gọi cứ gắn bừa “thương hiệu” này để giới thiệu “hàng” của mình đánh lừa khách chơi. Đó cũng là nỗi buồn lớn nhất, ám ảnh nhất đối với các nghệ sĩ múa. 
Những con thiên nga không chết 
NSƯT Kim Quy, Chủ tịch Hội Nghệ sĩ Múa TPHCM, cho biết: “Cái khó khăn lớn nhất của đội ngũ vũ công và biên đạo múa hiện nay là đời sống quá kham khổ. Số vũ công giỏi chiếm 20% trong tổng số diễn viên múa đã sống bằng chính đồng lương được lãnh từ các đơn vị nghệ thuật. Điều này cho thấy họ rất yêu nghề, chấp nhận để sống trọn vẹn với múa và góp phần dàn dựng những chương trình mang tính nghệ thuật cao”. 


 Vì sao chúng tôi đề cử họ? Cho đến nay, ca sĩ Quang Dũng vẫn giữ vững phong độ ở cả giọng hát lẫn tác phong biểu diễn. Hơn nữa, trong năm qua, anh thật sự nổi bật với live show Chuyện của tôi.
Dù đến nay, ca sĩ Hồ Quỳnh Hương vẫn chưa được đông đảo các đối tượng khán giả đón nhận, nhưng theo tôi cô ấy có những độ chuẩn nhất định về giọng hát, có thêm lợi thế ngoại hình sáng sân khấu và phong cách biểu diễn gợi cảm. Điều đáng ghi nhận nhất là Hương đã thật sự cố gắng nhiều trong nghề nghiệp thời gian qua. 
Ca sĩ Đức Tuấn 
Sau một giai đoạn khá yên ắng, ca sĩ Phương Thanh trở lại sân khấu ca nhạc khá ngoạn mục với album nhạc Trịnh Công Sơn Thương một người. Đây là một album rất hay và được thực hiện rất kỹ lưỡng. Nhiều năm đi hát, đến nay, Phương Thanh vẫn giữ nguyên phong độ của mình (vẫn giọng hát khá đặc biệt ấy và những khiếm khuyết vẫn chưa hoàn thiện). Dù vẫn đang chờ đợi những bước tiến tiếp theo của cô nhưng tôi đánh giá cao khả năng của Thanh. Ngoài ra, tôi cũng đánh giá cao ca sĩ Mỹ Linh qua album Chat với Mozart. Tôi cho rằng, cả Phương Thanh và Mỹ Linh đều xứng đáng với Giải Mai Vàng. 
Nhạc sĩ Quốc Bảo 
Gần đây, bạn bè tôi thường kháo nhau những đĩa nhạc của ca sĩ Ngọc Khuê. Khó nuốt đấy nhưng nghe kỹ thì đây đúng là một giọng hát đầy cá tính và đôi nét liêu trai. Hơn nữa, trong thị trường ca nhạc hơi lộn xộn hiện nay, kiếm một giọng hát theo âm hưởng dân ca như Ngọc Khuê là thật khó. Cô ấy là một giọng ca trẻ rất triển vọng hiện nay. Trương Hoàng Anh (sinh viên Đại học Kiến trúc) 


 Âm nhạc có sẵn trong máu tôi... Tôi thích dòng nhạc dân gian Việt Nam, đặc biệt là âm thanh của đàn bầu Lần đầu tiên, Phó Đại sứ Thụy Sĩ tại Việt Nam Raoul Imbach xuất hiện trên sân khấu Nhà hát Lớn Hà Nội vào đêm 25-11 với vai trò của một nhạc sĩ- ca sĩ để giới thiệu đêm nhạc của riêng mình.
Phóng viên Báo Người Lao Động đã có cuộc trò chuyện khá là vui vẻ với nhà ngoại giao, nghệ sĩ đa tài này... 
. Phóng viên: Khi ông đến Việt Nam, người ta chỉ biết đến một Raoul - nhà ngoại giao, còn bây giờ thì đứng trước tôi lại là một Raoul nhạc sĩ! Con đường nào đã đưa ông đến với âm nhạc vậy? 
- Phó Đại sứ Raoul Imbach: Chẳng có con đường nào cả, bởi vì tôi nghĩ rằng tôi sinh ra đã là để gắn bó với âm nhạc, sáng tác âm nhạc. Mới 5 tuổi, tôi đã biểu diễn trên sân khấu và cho đến tận bây giờ, thú thực là tôi vẫn còn rất thích cái cảm giác trên sân khấu lúc ấy. Tôi nghĩ rằng tôi không bao giờ xa âm nhạc được. 
. Vậy lý do nào đã cản trở ông đi theo con đường của một nhạc sĩ chuyên nghiệp? 
- Âm nhạc là một phần cuộc sống của tôi, nó đến với tôi tự nhiên như đã có sẵn trong máu. Và cũng chính vì đã có sẵn như thế nên gia đình không nghĩ rằng đó là con đường duy nhất tôi có thể đi. Họ muốn tôi đi theo con đường chuyên nghiệp khác và tôi đến với nghề ngoại giao. Thực sự là tôi chưa bao giờ nghĩ rằng mình sẽ dùng âm nhạc để kiếm tiền. 
. Có phải vì chuyên tâm cho công việc của một nhà ngoại giao mà chỉ vài năm trở lại đây ông mới bắt đầu viết ca khúc? 
- Không phải thế. Trước đây tôi đã từng thử viết rất nhiều nhưng đều không thành công. Sáu năm trước đây, tôi bỗng nhiên “phát hiện” ra khả năng viết ca khúc của mình nhờ thành công từ một ca khúc viết tặng cô con gái. Có thể nói là tôi trở thành nhạc sĩ nhờ con gái tôi. 
. Ông đã có hơn 20 năm làm nghề ngoại giao, đã từng làm việc ở 7 quốc gia khác nhau, thế nhưng hình như chỉ ở Việt Nam, ông mới viết được ca khúc? 
- Tôi thích cuộc sống sôi động ở đây, mọi thứ, mọi nơi đều rất thú vị. Và đặc biệt là vẻ đẹp của người phụ nữ Việt Nam, đất nước Việt Nam. Xin bật mí là trong tổng số 40 bài hát của mình, có tới 15 bài tôi viết khi ở Việt Nam và có 5 bài liên quan trực tiếp đến đất nước, con người Việt Nam, đó là: Hãy nói cho anh biết vì sao ta yêu nhau, Em ơi em, Chào Việt Nam, Giọt nước mắt rơi, Bài ca cho riêng em... 
Hãy nói cho anh biết vì sao ta yêu nhau, là câu chuyện tình đẹp nhưng đầy khó khăn giữa một cô gái Việt Nam và một chàng trai ngoại quốc. “Trong tim không chung nguồn máu chảy. Ngay cả màu da ta cũng chẳng cùng nhau. Khác nhau vậy sao ta lại yêu nhau...”. Còn Em ơi em thì lại là một bài hát rất vui nhộn như khi tôi mới đến TPHCM. Đây là bài hát đã được đặt tên bằng tiếng Việt và phần ca từ viết bằng cả tiếng Việt và tiếng Anh. Ca khúc Xin chào Việt Nam cũng vừa được nhạc sĩ Giáng Son chuyển ngữ sang tiếng Việt... và đã trình diễn tại nhiều nơi. 
. Có phải vì hình ảnh của người phụ nữ Việt Nam trong ông quá sâu đậm nên trong các sáng tác của ông luôn có hình bóng họ? Có bóng hồng nào đã để lại cho ông ấn tượng thật đặc biệt, một cách riêng tư nhất? 
- Nhiều cô gái Việt Nam gây ấn tượng mạnh với tôi. Nhưng tôi sẽ không nói thêm gì về họ đâu. Tôi biết phụ nữ Việt Nam rất hay ngượng ngùng và họ không muốn xuất hiện trên báo chí. 
. Sân khấu nào của Hà Nội là nơi ông thường xuyên xuất hiện với vai trò nhạc sĩ - ca sĩ? 
- Phần lớn thời gian tôi cùng ban nhạc The Wild Tortillas của mình chơi ở các CLB, sân khấu nhỏ, các đêm nhạc từ thiện. Đêm nhạc ở Nhà hát Lớn vào tối 25-11 là chương trình quy mô nhất của tôi. 
. Không chỉ là một ca sĩ, nhạc sĩ, nhiều người Hà Nội bây giờ còn biết đến Raoul Imbach với vai trò của một vũ sư, người đã có công đưa vũ điệu Salsa Latinh nóng bỏng đến Việt Nam. Ông đã bắt đầu công việc của mình như thế nào? 
- Đơn giản, chỉ vì tôi muốn khiêu vũ. Tôi yêu điệu nhảy Salsa cũng như những vũ điệu Latinh. Vì thế khi đến Việt Nam, tôi hơi thất vọng khi không tìm thấy chỗ nào có thể nhảy Salsa được ở Hà Nội. Đó là lý do vì sao tôi lại trở thành một vũ sư. Khi mới mở lớp, học viên đa số là người nước ngoài nhưng đến nay thì rất nhiều người Việt Nam cũng yêu thích vũ điệu này. Cùng với Salsa, tôi còn tham gia dạy Merengue, Reggeaton. Reggeaton là sự kết hợp giữa hip hop và những giai điệu Latinh... 
. Yêu đất nước Việt Nam, phụ nữ Việt Nam, còn âm nhạc Việt Nam với ông thì sao? - Tôi thích dòng nhạc dân gian Việt Nam, đặc biệt những âm thanh của đàn bầu. Tôi hy vọng một ngày nào đó, mình sẽ kết hợp được những giai điệu của đàn bầu trong ca khúc của mình. Tôi là một người lãng mạn, vì thế mà tôi rất thích sự lãng mạn thật khó tả của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. Về ca sĩ thì tôi thú nhận là “hâm mộ” Mỹ Linh, cô ấy có một giọng ca tuyệt vời. 


 100 năm đám cưới Việt Nam Cô dâu trong một đám cưới “tân thời” trước 1945 Xuất phát từ ý tưởng giữ lại những hình ảnh của các đám cưới VN trong một thế kỷ qua của GS Nguyễn Văn Huy, Giám đốc Bảo tàng Dân tộc học VN, cách đây 2 năm, một cuộc vận động sưu tập ảnh cưới của nhiều dân tộc, vùng miền, hoàn cảnh lịch sử khác nhau được phát động trên toàn quốc.
Hai năm, gần 600 bức ảnh đã có mặt tại bảo tàng. Và trong cuộc trưng bày lần này, 100 bức ảnh đặc biệt nhất đã được lựa chọn để giới thiệu tại Bảo tàng Dân tộc học VN (Hà Nội) từ ngày 25-11-2005 đến 25-2-2006. 
Theo những tư liệu hình ảnh có được, đám cưới VN có những 4 thời đoạn phát triển, đó là nửa đầu thế kỷ 20 (đám cưới tân thời), 1945 - 1975 (đám cưới đời sống mới), 1975 - 1990 (đám cưới thời bao cấp), 1990 đến nay (đám cưới thời mở cửa). Người xem nếu tinh ý sẽ nhận thấy sự thay đổi trong cách tổ chức đám cưới, những hình ảnh cô dâu, chú rể VN qua từng giai đoạn lịch sử. Qua đó có thể nhìn thấy sự phát triển của xã hội VN. Một cuộc triển lãm thú vị trong mùa cưới. 


 Herbie Hancock - tượng đài khổng lồ của jazz Herbert Jeffrey Hancock là một tài năng xuất chúng trong thế giới jazz. Được xem là một trong những nghệ sĩ có sức ảnh hưởng quan trọng nhất làng jazz thế giới. Hancock còn là bậc thầy trong việc đưa rock, funk và soul vào phong cách tự do của jazz...
Sinh ngày 12-4-1940 tại Chicago (Illinois), Hancock học nhạc cổ điển từ nhỏ (năm 7 tuổi). Tài năng ông từng thể hiện khi trình bày bản Piano Concerto No. 5 của Mozart cùng dàn giao hưởng Chicago khi mới 11 tuổi. Suốt thời niên thiếu, Hancock chưa từng thọ giáo bất kỳ nhạc sĩ jazz nào và chỉ đến với jazz khi vào đại học. Tốt nghiệp Đại học Grinnell bằng kỹ sư điện tử và... hòa nhạc, Hancock bắt đầu đi vào con đường chuyên nghiệp với Takin’ Off là album solo đầu tiên (1962). Tuy nhiên, chỉ khi tham gia dàn ngũ tấu của huyền thoại Miles Davis năm 1963, Hancock mới thật sự nổi tiếng. Và ông tiếp tục dành thời gian cho sáng tác và phát hành album riêng. Empyrean Isles (1964) và Maiden Voyage (1965) là hai trong số đĩa jazz lừng danh nhất thập niên 1960. Bằng kỹ thuật đầy tính sáng tạo, Hancock đã khẳng định lại vai trò của jazz trong làng nhạc trẻ Mỹ. Ông cũng đột phá vào thế giới pop-rock. Năm 1983, Hancock giành Grammy cho đĩa đơn hòa tấu Rockit rút từ album Future Shock. Năm 1986, không chỉ tham gia điện ảnh với vai diễn trong Round Midnight, Hancock còn viết nhạc cho phim này, giúp đem lại giải Oscar hạng mục nhạc nền nguyên thủy. Năm 1995, ông cho ra đời The New Standard, thể hiện các ca khúc lừng danh của Nirvana, Stevie Wonder, The Beatles, Prince, Peter Gabriel... Đầu năm 2005, Hancock tung ra Possibilities, trong đó chơi song tấu cùng nhiều gương mặt lừng danh thuộc nhiều thế hệ, từ Carlos Santana, Paul Simon, Sting đến Christina Aguilera... Về cuộc đời riêng, Hancock là một Phật tử thiện tâm. Ông cho biết Phật giáo ảnh hưởng nhiều đến cuộc đời và âm nhạc của mình. Tính đến nay, ông đã giành được 5 giải MTV, 5 giải Grammy và vô số giải liên quan jazz... 


 Cái Bắt tay vượt qua đại dương Herbie Hancock, tài năng xuất chúng của nhạc Jazz Nhân kỷ niệm 10 năm bình thường hóa quan hệ Việt Nam – Hoa Kỳ, đoàn nghệ sĩ nhạc jazz Mỹ sẽ có buổi trình diễn vào lúc 20 giờ ngày 26-11 tại Nhà hát Bến Thành (TPHCM) và tại Nhà hát Tuổi Trẻ (Hà Nội), 29-11.
Ngoài ban nhạc gồm tám người của Viện nhạc jazz Thelonious Monk (trụ sở chính đặt tại Washington D.C), đoàn còn có các tài danh nhạc jazz thế giới như Herbie Hancock (từng đoạt 10 giải Grammy), Wayne Shorter (nhà soạn nhạc từng đoạt 8 giải Grammy và 13 lần nhận được đề cử giải Grammy khác), Nnenna Freelon, ca sĩ đã năm lần được đề cử giải Grammy, giải thưởng Billic Holiday do Viện nhạc jazz Pháp trao tặng, giải Eubic Blake và hai lần đề cử giải Lady of soul,... Viện nhạc jazz Thelonious Monk là một tổ chức đào tạo phi lợi nhuận được thành lập năm 1986 do gia đình họ Monk cùng với Maria Fisher, một ca sĩ nhạc kịch, thành lập với tôn chỉ đào tạo bậc đại học cho các nghệ sĩ nhạc jazz do các bậc thầy nhạc jazz của Mỹ giảng dạy, đồng thời đưa ra chương trình giáo dục nhạc jazz dành cho các trường phổ thông trên thế giới. 
Trong buổi họp báo tại khách sạn New World (TPHCM) vào chiều 25-11, các nghệ sĩ của Viện nhạc jazz Thelonious Monk đều cho biết rất hạnh phúc với lần đầu tiên được đến thăm và biểu diễn tại VN sau khi đã từng đi nhiều nơi trên thế giới. Nghệ sĩ Herbie Hancock gọi chuyến đi này là cái “bắt tay vượt qua đại dương” để chia sẻ với mọi người trên toàn thế giới, trong đó có VN. Còn nhà soạn nhạc jazz lừng danh Wayne Shorter cho rằng, buổi hòa nhạc vĩ đại nhất chính là bản giao hưởng của cuộc đời. Cũng chừng ấy nốt nhạc nhưng qua tài năng của người nghệ sĩ, sẽ dệt nên sự vĩnh hằng của cuộc sống. Đó chính là âm nhạc. Và theo ông, tất cả những sự chia cắt trong mối quan hệ giữa các dân tộc chỉ là sự ngưng đọng tạm thời và âm nhạc jazz sẽ vượt qua tất cả mọi sự chia rẽ. Với âm nhạc, sự chia rẽ này chỉ có giá trị như một cái chớp mắt. 
Ca sĩ Nnenna Freelon tươi cười khẳng định, âm nhạc là phương tiện giúp chúng ta xích lại gần nhau, điều đó không thể khác được bởi chúng ta cùng sống trên một hành tinh và cùng có một “chủng tộc” đó là con người. Trả lời câu hỏi về nội dung chương trình thể hiện tại VN, các nghệ sĩ cho biết, đó là một chương trình đa dạng, từ sự biểu đạt đơn giản đến phức tạp. Và cốt lõi của nhạc jazz là sự ứng tác khi biểu diễn, nên không khí đêm diễn sẽ không giống với bất cứ buổi diễn nào mà các nghệ sĩ đã từng biểu diễn trên thế giới. Sau buổi diễn tại TPHCM, các nghệ sĩ của Viện nhạc jazz Thelonious Monk sẽ có những hoạt động tại Hà Nội. 
Wayne Shorter – bậc thầy nhạc jazz Hoa Kỳ 
Wayne Shorter được coi là một trong những nhà soạn nhạc và biểu diễn nổi tiếng với nhiều tác phẩm của nhạc jazz và nhạc hiện đại. Wayne Shorter sinh ngày 25-8-1933 tại Newark, bang New Jersey. Ông theo học tại Trường Trung học Nghệ thuật và sau đó tốt nghiệp Trường Đại học New York. Năm 1964, Wayne tham gia ban nhạc của Miles David gồm các thành viên Herbie Hancock, Tony Williams và Ron Carter. Năm 1970, ông thành lập nhóm nhạc Weather Report cùng với Zawinul và Miroslav Vitous. Trong sự nghiệp diễn đơn và trong thời gian hoạt động cùng nhóm Weather Report, ông đã khổ công tinh lọc lại âm nhạc lai tạp hay loại nhạc được pha trộn từ nhiều phong cách khác nhau. Sau khi ông cho ra đời album đơn Atlantis năm 1985, báo New York Times gọi ông là “một trong những nhà soạn nhạc và nhạc sĩ độc tấu saxophone nhạc jazz gạo cội nhất”. Wayne nhận giải Tài năng nghệ thuật quốc gia mang tên “Giải bậc thầy nhạc jazz Hoa Kỳ xuất sắc” năm 1998. 


 Làm phim chờ... may rủi! Hồn Trương Ba da hàng thịt sẽ phải “mẻ đầu sứt trán” khi chen chân ra rạp tìm khán giả? 1735km khép lại một mùa phim hè thất bát của điện ảnh Việt: bộ phim nhựa đầu tư hơn 4 tỉ, sau 3 tuần chiếu rả rích tại TP.HCM chỉ thu về tổng cộng hơn 300 triệu đồng.
Con số này được tính theo tỷ lệ ăn chia 60-40 cho chủ rạp, nhà sản xuất chỉ nhận về được hơn một nửa từ con số 300 triệu nói trên. 
Trước đó, 39 độ yêu tuy doanh thu chiếu cả nước vượt ngưỡng 1 tỉ (nhà sản xuất thu về hơn 500 triệu), song chẳng thấm vào đâu so với khoản đầu tư. Quan trọng hơn chuyện tiền, là “giá trị thương hiệu” của các nhà làm phim giảm sút nghiêm trọng. 
Vừa làm phim vừa… run 
Tới giờ này, 39 o yêu bản truyền hình “không dám” lên sóng trong khi không ít thành viên của 1735km đã phải “bay” khỏi hãng. Và quan trọng hơn cả “thương hiệu” của một, hai hãng phim, như lo ngại của người điều hành cụm rạp Cinebox, là thái độ e dè của khán giả nội đối với phim nội có khả năng trở lại! 
Sự e dè đến trước tiên với chính các hãng phim. Một loạt phim đã hoàn thành, thay vì rùm beng như khi bấm máy, thì lại im hơi lặng tiếng tới mức nhiều người suýt quên như: Chuyện tình Sài Gòn, Gió thiên đường ... Không ít dự án làm phim ầm ĩ khác cũng lặng lẽ…biến mất: Đợi chuông reo rồi bắn, Khách sạn không đèn, Tiếng thở giữa đêm khuya, Trịnh Công Sơn … Hy vọng chỉ còn dồn lại cho mùa phim tết. Nhưng tết này, ít nhất là một cuộc đua tay ba giữa Đẻ mướn, 2 trong 1 , và Hồn Trương Ba da hàng thịt . Khả năng chia khách là chắc chắn khi cả ba đều quyết ra rạp. 
Không còn cái không khí hoan hỉ của Gái nhảy ba năm trước kéo theo sau đó hàng chục hãng phim tư nhân rùm beng thành lập với những kế hoạch làm phim tới tấp, tưởng như thị trường điện ảnh Việt đã đến lúc làm phim hái ra tiền đến nơi; giờ này, sản xuất phim, như nhận xét của một nhà sản xuất, là vừa làm vừa run. Kinh doanh phim hoàn toàn không ngon ăn! 
Chợ bé, người đông 
Hãng phim Phước Sang “ăn chắc” với 2 phim chiếu Tết 
Mang phim vào rạp cũng như mang hàng ra chợ. Sau một thời gian dài hoang vắng, cái chợ phim này đang sống lại, nhưng khá manh mún. Phim đầu tư tiền tỉ, song hầu như không chủ phim nào biết chắc phim của mình sẽ được chiếu (bán) ở những đâu, trong thời gian bao lâu, chiếm được rạp A (rạp lớn) hay sẽ bị đẩy xuống rạp B (rạp nhỏ). Mọi thứ đều được quyết định bởi chủ rạp. Những hãng phim nhỏ, chân ướt chân ráo vào thương trường điện ảnh chắc chắn phải xếp hàng cuối, nhường chỗ cho một số “đại gia” vừa sản xuất phim vừa là đầu mối nhập phim. Chưa kể phim nội mà “dám” vào rạp cùng đợt với những siêu phẩm nhập ngoại cũng có nhiều nguy cơ bị đẩy ra rạp ngoại thành, rạp B hoặc thậm chí “out” rạp chỉ sau vài ngày chiếu. 
Kể cả các “đại gia”, gặp lúc cùng “lâm trận” thì ai cũng phải chịu cảnh sứt đầu mẻ trán. Nhãn tiền là cuộc thi phim chưa từng có vào Tết năm vừa rồi (các chủ rạp chấm phim để cho vào rạp), kết cục, ngay cả kẻ chiến thắng là Khi đàn ông có bầu, tiền mất (cho quảng cáo) mà vẫn bị “cấm vận” một thời gian tại thị trường phía Bắc. Năm nay, đã có hai hãng phim tự xây rạp (Thiên Ngân và BHD) nhưng “cò con” với một cụm rạp chẳng thấm tháp vào đâu. Phim muốn vào rạp vẫn phải nhờ vào không ít yếu tố ngoài phim, đó là quan hệ! Một thị trường chiếu bóng quá nhỏ song đã sớm bị ràng buộc bởi những hợp đồng không thành văn: rạp này là đất của hãng phim A, rạp kia là khu vực của hãng phim B… không chỉ ở khu vực phim nội mà lan sang cả phim ngoại nhập. 
Hàng hoá chất lượng kém 
Chuyện tình Sài Gòn và Áo lụa Hà Đông bỏ vốn lớn, có dễ tìm thị trường? 
Sau khi xem một vài phim Việt Nam chiếu rạp thời gian gần đây, một khán giả ở TP.HCM bộc bạch: “Không thể chịu đựng thêm,thà bỏ ra 18-20 ngàn mua một đĩa phim (lậu) về xem cả nhà còn hơn mất 30-40 ngàn mua vé vào rạp để mua lấy sự ấm ức”. Chất lượng nghệ thuật của phim Việt đã được báo động ngay từ hiện tượng Gái nhảy và Lọ lem hè phố ăn theo sau đó, nhưng dường như các nhà sản xuất không mấy quan tâm. Cái mà các nhà sản xuất quan tâm, khi thì là “chân dài” khiến hình thành một làn sóng đưa người mẫu vào đóng phim; khi là “ngôi sao”, thế là Quang Dũng, Lam Trường, Phương Thanh… đắt sô điện ảnh; và bây giờ là chuyện đồng tính! Tất cả những cái đó có thể cần, nhưng không là đủ để tạo nên chất lượng của một bộ phim. Phong trào chạy theo những hiện tượng câu khách bên ngoài chắc chắn không thể tạo nên sức sống lâu bền cho điện ảnh. 
Tệ hơn, đã xuất hiện những chuyện làm liều, làm lấy được, coi thường khán giả, tạo ra những tác phẩm kiểu như 39 o yêu chuyển từ phim truyền hình thành phim nhựa. Đẻ mướn thông báo chính thức khi bấm máy là phim nhựa, nhưng tin mập mờ là “trộn” cả nhựa và kỹ thuật số. Thập tự hoa khẳng định như đinh đóng cột trong họp báo là quay phim nhựa, song thực tế lại quay bằng máy Betacam (loại máy quay dùng cho truyền hình)! 
Đến lúc cần phải… run 
Đáng lẽ các nhà làm phim phải biết run ngay từ sau vụ bội thu Gái nhảy . Vì phim này chỉ được xem là hiện tượng, chưa tạo ra một thị trường. Một thị trường điện ảnh thực sự chưa hề được xây dựng, từ cơ sở vật chất kỹ thuật, lực lượng làm phim, hệ thống phát hành, chiến lược phát triển khán giả… 
Nhiều hãng phim tư nhân ồ ạt ra đời, đánh đồng việc có tiền là sản xuất được phim! Hãng phim thì nhiều nhưng nhà sản xuất đúng nghĩa lại quá thiếu. Từ thái cực chỉ làm phim không cần tiếp thị lăng xê của thời phim bao cấp hiện đã chuyển sang thái cực coi thành công của phim đồng nghĩa với làm marketing giỏi. Sự bấp bênh của thị trường, cái chết của một số “siêu phẩm” khiến giờ đây việc đầu tư sản xuất phim (điện ảnh) đang chững lại. Phim trường 10 ha mới động thổ tại Bình Dương tháng trước, sẽ khai trương hai studio vào quý 3 năm sau sẽ tập trung hướng đầu tư cho truyền hình và phim truyền hình. Một phim trường ngoại cảnh nằm trên diện tích khổng lồ tới 186 ha tại Bình Thuận đang chuẩn bị khởi công, nhưng nhắm tới mục tiêu hợp tác nước ngoài. Thiên Ngân, hãng phim Việt, M&amp;T Pictures và các “đại gia nội” khác đều đã xoay hướng hoặc tập trung cho phim truyền hình, hoặc mở thêm hướng đầu tư dễ lấy lại vốn, có lãi là sản xuất phim và các chương trình truyền hình. Đầu tư điện ảnh cần một thời gian lắng lại để tìm một con đường đi dài lâu và vững chắc cho mình. Thử nhìn qua một vài thị trường điện ảnh khu vực nổi bật trong thời gian gần đây, dễ thấy điện ảnh Iran chọn cho mình chiến lược đầu tư cho dòng phim không thương mại (không bán vé), chủ yếu gây tiếng vang tại các LHP nghệ thuật quốc tế. Để chuẩn bị cho chiến lược quảng bá văn hoá, kinh tế từ phim ảnh, 300 con người (từ nhà sản xuất, đạo diễn, kỹ thuật viên…) đã được Chính phủ Hàn Quốc đưa sang Hollywood học nghề và điện ảnh Hàn Quốc đã có bước nhảy vọt như hiện nay. Vậy đâu sẽ là chiến lược để đầu tư phát triển thị trường điện ảnh Việt Nam trong tương lai? 


 Phòng trà Hà Nội không ngôi sao... Không ít những ca sĩ hát tại phòng trà cũng rất say mê và hướng thiện Không tất bật các điểm diễn như Sài Gòn, “'văn hóa bar” có vẻ vẫn còn xa với nhiều người dân Hà Nội. Thế nhưng, xung quanh cái cộng đồng tưởng như nhỏ lẻ là phòng trà ca nhạc ấy có muôn vạn cuộc đời, muôn triệu những câu chuyện khác nhau.
Vui có, mà buồn lại cũng nhiều. Phòng trà là nơi các ca sĩ đến... trả nợ hằng đêm. Giọng hát tốt, nhưng chưa bao giờ họ được làm nhân vật chính, chưa bao giờ ló mặt trên sân khấu lớn hay được báo chí nhắc tên. 
Ca sĩ “hát công ăn lương” 
Có thể đếm ngay được những tụ điểm ca nhạc tại Hà Nội. Những nơi vời được "sao xịn" có thể kể tới New Century, Hồ Gươm Xanh, Hale Club, Fantasy, Vạn Hoa, Oasis... Mỗi đêm như thế, hàng sao cỡ Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng sẽ được trả cát sê không dưới hai chục triệu cho chừng chục bài hát, đó là chưa kể tiền đi lại, ăn nghỉ. Còn các ca sĩ phòng trà Hà Nội vẫn phải hát lót trước và sau giờ diễn của các ngôi sao, tiền cát sê vẫn như ngày thường. Mỗi người trung bình hát 2 - 3 bài tùy địa điểm. Đều đặn, như một người làm công ăn lương, không cạnh tranh, không giành giật. 
Hoàng Hiệp là một trong số hiếm hoi những nam ca sĩ trẻ triển vọng trụ lại với phòng trà Hà Nội. Cách đây 6 năm đang là một nhạc công với cát sê 100.000 đồng/show, Hiệp bỏ ngang để đi hát quán sinh viên với số tiền 30.000 đồng cho 6 bài hát. Thậm chí có khi khách hàng yêu cầu còn phải hát đến trên chục bài. Thời gian đó, những quán sinh viên như Vọng, Sơn Ca (phố Vọng) hay Sóng Xanh (Chùa Bộc) đều đặn có tên Hiệp trong lịch diễn. Đi từng bước một, nhích dần cát sê từ ba chục lên năm chục, bảy chục, một trăm, trăm rưỡi rồi bây giờ là hay trăm. Hiệp cười, 6 năm qua đi, mình vẫn cứ là một... ca sĩ trẻ triển vọng với giá cát sê không thể nhích cao hơn. Và như một quy luật, nếu ai đã từng được coi là triển vọng, nếu không Nam tiến như Tuấn Hưng, Minh Quân, Quang Hà thì cần phải bứt phá như Hồ Quỳnh Hương với cỗ máy lăng xê hùng hậu ở phía sau. Bằng không sẽ mãi chỉ quẩn quanh với những phòng trà nhỏ. Hoàng Hiệp bị cuốn vào cái dòng đó và mãi không thoát ra được. Cho đến một ngày anh nhận ra rằng, mình cần phải gây dựng một sự nghiệp ổn định hơn sau khi đã có vợ, có con. Giờ đây hệ thống cửa hàng hoa tươi mang tên Nyna của vợ chồng anh hoạt động hiệu quả, Hiệp mới trở về sàn diễn, ra mắt album cá nhân "Chuyện hôm qua” và làm loạt chương trình riêng nho nhỏ. Hiệp ít chạy show hằng đêm tại các phòng trà mà cố gắng đầu tư vào các show diễn riêng. Đó là cách làm chuyên nghiệp và “tự nâng giá” mình. Một show Hiệp hát chừng 6 bài, nhưng cát sê đã ở mức 1,5 triệu đồng. 
Thùy Dương cũng là ca sĩ hát quán cùng thời với Hoàng Hiệp. Nhưng không có may mắn như bạn, cô lận đận mãi mới được vào hát ở quán bar với cát sê tương đối. Cô không còn trẻ, lại thích hút thuốc. Cát sê Thùy Dương hát 3 bài ở Fantasy là 150.000, cô buồn cười khi có người muốn tìm hiểu cuộc sống của mình để viết báo, mặc dù hiện thời cô được coi là giọng nữ khàn hiếm hoi với những ca khúc rock của Tuấn Khanh. Có thể kể ra đây nhau gương mặt như thế. Một Phương Thu đi hát trên 10 năm, một Thúy Quỳnh với thâm niên ngấp nghé thập kỷ, một Minh Hằng ngây thơ trong bóng dáng thiếu phụ, một Phương Linh khỏe khoắn và sang trọng, một Thu Ba đa năng, một Thùy Trang thoắt ẩn trong nhóm múa của Hồ Gươm Xanh, thoắt hiện trong vai trò ca sĩ solo đầy nhục cảm, Ngọc Ánh vừa mới sinh con 4 tháng đã vội bắt chồng đưa xe hơi đi diễn vì nhớ sân khấu 
chứ không phải vì thiếu tiền... Trong số đó, Vân Sandra và Tuấn Phương được đánh giá là dân chạy show đêm kinh điển với thâm niên gần bằng cuộc đời của chàng thanh niên tuổi hai mươi. Hằng đêm họ diễn chừng 3 điểm, mỗi điểm từ 3 cho đến chục bài, cát sê cao nhất vẫn chỉ 200.000. Hát thêm bài không được thêm tiền, nhưng được thêm những tràng vỗ tay và nhận được sự nhiệt tình mời gọi của các bầu show. Nếu tính thu nhập hằng tháng thì cũng cao hơn lương công chức bình thường, với điều kiện là giữ được sức khỏe để chạy show đều đặn và bền bỉ. Lệ Quyên thời gian qua được Công ty Hồ Gươm Xanh lăng xê thành một hiện tượng, một chút nồng nàn pha lẫn sự thô vụng, ra album Giấc mơ có thật lập tức ăn khách. Những tưởng cô là một diva ngay sau đóá, nhưng sự trầm lắng và nhỏ bé của Hà Nội đã làm Lệ Quyên chững lại, không tiến và cũng không lùi. Cô vẫn đi hát phòng trà, vẫn nồng nàn nhưng không khiến người ta phải sững sờ, khách cũng không phải đặt bàn trước như những đêm có Thanh Thảo hay Mỹ Tâm. 
Phòng trà Hà Nội có một giọng hát lạ, trụ lại trên 15 năm, đó là Feznandez - người Phillipines. Chị có một giọng ca tuyệt vời chứa đầy khao khát. Nhìn chị phiêu diêu trên những cao độ ngập tràn màu sắc như những ngôi sao dòng nhạc R&amp;B, ăn mặc khêu gợi như những vũ công và hát live không mỏi mệt như một rocker mới thấy hết độ chuyên nghiệp của một ca sĩ thuộc dạng “công dân thế giới". Những ca sĩ người Phillipines như chị có thể ''đánh thuê" khắp thế giới với một tinh thần kiên cường khó ngờ. Chục năm trước người ta thấy chị xuất hiện trong Đêm trẻ cùng với Bằng Kiều, giờ thì chị lấy một nhạc công người Việt, chạy show trong Nam ngoài Bắc, cát sê đâu cũng 500.000 đến 1 triệu đồng. Giới ca sĩ luôn nể Feznandez \/ì hiếm ai có thể hát liền mạch 30 bài tiếng Anh, toàn những bài cao chót vót như chị. Thế nên lúc nào chị cũng được nồng nhiệt chào đón tại những bar sôi động như Hồ Gươm Xanh hay New Century... 
Và những cạm bẫy khắc nghiệt 
Mỗi ca sĩ phòng trà đều phải tự biết làm mới mình, ít nhất về mặt hình thức, để không bị khán giả la ó phản đối. Họ phải tự lo việc trang điểm, chăm sóc sắc đẹp, may trang phục diễn cùng việc làm nhạc, khiến cho khoản cát sê vốn không bằng một show diễn của ngôi sao đã bị vẹt đi tới hai phần ba. Mỗi ca sĩ phải tự thu cho mình lưng vốn trên trăm bài hát, để làm sao khi đi hát cùng tụ điểm không bị "đụng hàng". Mỗi khi các ngôi sao cóá bài “hit” trong album mới, ngay lập tức họ phải kiếm nhạc vào MD và lên sân khấu hát, càng giống Mỹ Tâm, Lam Trường càng ăn tiền. Điều này giải thích vì sao Mỹ Dung hát giống Phương Thanh, Cao Thái Sơn phảng phất Lam Trường, nhiều nữ ca sĩ trẻ đang cố uốn theo Mỹ Tâm... Có một dạo, khi Hát với dòng sông của Mỹ Tâm đang đình đám, người quản lý phòng trà Fantasy buộc phải đưa ra một “tối hậu thư”: Không ca sĩ nào được Hát với dòng sông nữa vì ròng rã mấy tháng đêm nào cũng có người hát, ca sĩ nào cũng cover lại nguyên nhạc và hát giống hệt Mỹ Tâm đến mức khán giả phải phản ứng. Đây được coi là cách kiếm sống bình thường của những ca sĩ chưa ổn định và chưa đủ bản lĩnh sân khấu, nhưng mỗi ngày cá tính và phong cách của họ mất đi một chút và phụ thuộc vào ngôi sao nhiều hơn. Cái cạm bẫy ngọt ngào ấy không phải ai cũng đủ sức bỏ lại để tạo lập một phong cách mới. 
Không phải là tâm điểm của tệ nạn, nhưng quán bar, vũ trường là những nơi sáng tối nhập nhòe, dễ xảy ra những chuyện phức tạp. Không phải ngẫu nhiên mà nhiều bậc phụ huynh không muốn con mình đi hát bar. Đa số các ca sĩ còn rất trẻ, kinh nghiệm sống chưa nhiều và nơi này lại có quá nhiều cám dỗ. Tuy nhiên, không phải ai cũng được hát tại bar. Có rất nhiều ca sĩ trẻ hát rất tốt tại các quán sinh viên với giá cát-sê mạt hạng, nhiều khi là không cát-sê. Để được hát tại các bar, phòng trà nổi tiếng lại không hề đơn giản. Họ phải quen được các nhân viên quản lý phòng trà hay được các ca sĩ đã quen giới thiệu. Ca sĩ phòng trà Hà Nội được trả cao hơn nhưng không thể bứt phá để hôm sau thành một ngôi sao với giá cát sê vài chục triệu đồng như những ca sĩ đồng hạng tại Sài Gòn. Vì thế họ sống theo nhóm, chia sẻ ca khúc, đĩa nhạc và chia tiền cà phê từng buổi ngồi tán gẫu với nhau. Trong đó có nhóm sang, nhóm bình thường và "nhóm... đồng nát". Hầu hết các nữ ca sĩ đều muốn vươn lên nhóm sang với xe đẹp, di động thay màu liên tục và trang phục diễn là hàng hiệu, có một không hai. Nếu ai không kịp thích ứng lập tức sẽ bị “out” và... tụt nhóm. Vì những nhu cầu ấy, rất khó để có thể đáp ứng được với những đồng cát sê không may phì nhiêu. Nếu không có hậu phương là gia đình vững chắc, họ buộc phải vịn vào một bờ vai đại gia nào đó. Có đoàn văn công, các nữ diễn viên đều được 90.000 đồng tiền son phấn hằng tháng và hầu hết các ca sĩ của đoàn đều tìm đất diễn ở quán bar... Trong nghề với nhau, các ca sĩ đều biết ai sống thực bằng việc ca hát và ai coi ca hát như một phương tiện để giao du và gặp gỡ đại gia... Ca sĩ phòng trà Hà Nội, kể cả những ca sĩ đầy tai tiếng, vẫn có những giọng hát đẹp và hơn đứt nhiều sao của nhạc thị trường. Nhưng họ đã không thể nổi tiếng và khó gắn đời mình với một thứ nghề quá bấp bênh và nhiều rủi ro như thế. Điều kỳ diệu chính là dù vậy, hiện vẫn có những ca sĩ âm thầm hát, tối về đưa tiền cho mẹ, cho vợ và ngủ đến trưa hôm sau mới tính chuyện thu âm hay đi hát show. Họ làm việc cần mẫn, không bon chen. Và dù không nhiều trong số họ, những Feznandez, Hoàng Hiệp hay Thùy Dương đều có những khán giả của riêng mình. Thế nên đêm đến, họ lại nhớ ánh đèn, tiếng nhạc và thèm được hát như một nhu cầu tâm sự. Chính những điều đó đã tạo nên phong cách của phòng trà Hà Nội, vẫn có một dòng chảy âm thầm nhưng mãnh liệt giữa sự trầm lắng tưởng như dấu chấm cuối cùng... 


 3 album “nóng”: Chất lượng nghệ thuật chiếm ưu thế Thanh Lam - Duy Mạnh Dù giá CD ở mức cao chưa từng có, hay đó là CD của một giọng ca mới toanh, nhưng tất cả đều có số lượng đĩa tiêu thụ trên 10.000 bản. 
Thị trường đĩa nhạc sau Tết nóng lên khi 3 album Nắng lên (Thanh Lam), Tình em là đại dương (Duy Mạnh) và Ngày dịu dàng (Hồ Quỳnh Hương) tái bản liên tục. 
Những đột phá của thị trường băng, đĩa 
Trong ba tuần đầu tiên, sau khi album Nắng lên của ca sĩ Thanh Lam được phát hành, số lượng đĩa tiêu thụ trên thị trường gần 10.000 bản. Dù giá của một album rất cao, mức giá chưa từng có trên thị trường băng, đĩa nhạc Việt từ trước tới nay: từ 45.000 đồng đến 65.000 đồng/CD. Album Tình em là đại dương của ca sĩ trẻ Duy Mạnh lại giữ kỷ lục về số lượng tiêu thụ đĩa hiện nay với 12.000 bản. Trong những ngày đầu tiên phát hành, một số điểm bán lẻ đã đội giá CD lên đến 75.000 đồng/CD, dù giá chính thức chỉ ở mức 30.000 đồng. Giới làm đĩa tại chợ Huỳnh Thúc Kháng (TPHCM) cho biết ca sĩ Duy Mạnh lập kỷ lục về in bìa đĩa hiện nay với 100.000 bản. Khi album Ngày dịu dàng, album thứ hai của ca sĩ Hồ Quỳnh Hương, được phát hành vào đầu năm 2005, lập tức trở thành một trong số những album được nhiều người yêu thích. Công ty sản xuất và phát hành Phương Nam Film (nơi phát hành album Ngày dịu dàng) cho biết album này đã tiêu thụ được gần 10.000 đĩa và đang tiếp tục tái bản. 
Đầu tư hơn 10 triệu đồng cho một ca khúc 
Với mức giá 65.000 đồng/CD, ca sĩ Thanh Lam là người hiếm hoi dám đưa ra mức giá này trên thị trường băng, đĩa hiện nay. Một số người trong giới nhận xét, dường như ca sĩ Thanh Lam quá tự tin khi đưa ra mức giá cao chót vót này. Tuy nhiên, với những gì được đầu tư trong CD Nắng lên, hiện tượng “phá giá” của album Nắng lên là điều dễ hiểu. Ngoài giọng ca rất cá tính và kỹ thuật, ca sĩ Thanh Lam còn sử dụng cả dàn nhạc giao hưởng và một số nhạc cụ dân tộc. Đây cũng chính là điều đặc biệt và hiếm thấy trong một số album nhạc trẻ từ trước tới nay. Ca sĩ Thanh Lam cho biết: “Khi làm album, chúng tôi đã phải đầu tư rất lớn, chi phí cho một ca khúc tới vài chục triệu đồng. Chính vì vậy, chúng tôi buộc phải đẩy giá lên cao khi phát hành ra thị trường”. Ở một khía cạnh khác, ca sĩ Thanh Lam chứng tỏ đẳng cấp của mình trong hàng ngàn album khác trên thị trường âm nhạc hiện nay. Nhận xét về album Nắng lên, nhạc sĩ Quốc Bảo cho biết: “Nắng lên là một album ý tưởng được ê-kíp thực hiện rất kỹ. Dù không hướng đến đại đa số quần chúng như nhiều album khác trên thị trường thời gian qua nhưng Nắng lên lại được khán giả đón nhận nồng nhiệt. Như vậy, album Nắng lên đã chứng tỏ được đẳng cấp nghệ thuật của nó”. 
Không còn đóng dấu giọng ca vào những sáng tác của nhạc sĩ Hà Dũng, Hồ Quỳnh Hương tạo nên một hình ảnh hoàn toàn mới lạ trong Ngày dịu dàng. Cô vẫn tạo ấn tượng với người nghe qua những ca khúc tự sự của nhiều tác giả khác. Khán giả còn bắt gặp nét trẻ trung, sôi động trong Tình yêu, Có nhau trọn đời, Tôi tìm thấy tôi hay Ngày hôm qua, Ngày dịu dàng... Một số nhạc sĩ cho rằng thành công của album Ngày dịu dàng của ca sĩ Hồ Quỳnh Hương nhờ vào “hiệu ứng lan tỏa”. Từ những giải thưởng âm nhạc uy tín mà cô đã đạt được trong thời gian qua, cùng với những đánh giá cao về giọng hát của cô trên phương tiện thông tin đại chúng, đã góp phần không nhỏ cho Ngày dịu dàng tạo được sức hút từ phía người yêu nhạc. Mặt khác, album Ngày dịu dàng có nhiều ca khúc vui tươi, sôi động và dễ nghe, đáp ứng được phần lớn nhu cầu, thị hiếu nghe nhạc của nhiều đối tượng. 
“Cơn sốt” ca sĩ Duy Mạnh 
Về giọng ca, ca sĩ Duy Mạnh không có gì nổi bật. Tuy nhiên, ca khúc Kiếp đỏ đen, lên án hiện tượng cờ bạc, đã giúp cho album Tình em là đại dương trở thành CD “best- seller” trên thị trường. Vấn đề xã hội không phải là chủ đề mới, lạ. Nhưng Kiếp đỏ đen lại là vấn đề chưa được khai thác ở lĩnh vực âm nhạc. Hơn nữa, Duy Mạnh đã rất khéo léo khi phê phán những cái xấu xa của cờ bạc bằng một giai điệu dễ nghe, dễ thuộc. Khán giả yêu nhạc tìm mua album Tình em là đại dương là vì vậy. Trước đây, đi bất cứ quán cà phê hay điểm giải trí nào, người ta cũng có thể nghe Thà rằng như thế với giọng ca Ưng Hoàng Phúc. Hiện nay, Kiếp đỏ đen lại chiếm chỗ. Chính vì vậy, không ai có thể đoán được tuổi thọ của Kiếp đỏ đen hay cả chính khả năng sáng tác ăn khách của Duy Mạnh kéo dài được bao lâu. Nhạc sĩ Quốc Bảo nhận xét: “Trường hợp ca sĩ Duy Mạnh giống như ca sĩ Minh Thuận, Lý Hải, Ưng Hoàng Phúc trước đây. Nhắm vào đối tượng khán giả bình dân, nên số lượng phát hành rất lớn”. 
Nghệ thuật đúng nghĩa sẽ được đón nhận Thành công của cả 3 album Nắng lên, Ngày dịu dàng và Tình em là đại dương chứng tỏ thị trường băng, đĩa nhạc không hề đông lạnh như nhiều người từng nghĩ. Ngoài album của Duy Mạnh ăn khách bởi yếu tố mới lạ, album Nắng lên, Ngày dịu dàng đã chứng minh được đẳng cấp nghệ thuật của mình. Rõ ràng, khán giả chỉ quay lưng với những CD làm ra cho có, chất lượng nghệ thuật không cao và không mới. Nghệ thuật đúng nghĩa bao giờ cũng được công chúng đón nhận. 


 Đưa nghệ thuật cải lương vào Nhà hát TP Nghệ sĩ Thanh Thế với trích đoạn Đào Tam Xuân sẽ diễn tại Nhà hát TP đêm 4-3 Với tiêu chí giới thiệu và tôn vinh những tác giả, tác phẩm đã có nhiều cống hiến cho sự nghiệp hình thành và phát triển của nghệ thuật cải lương, góp phần chắp cánh cho một loại hình nghệ thuật đã ăn sâu trong tâm trí người dân Nam Bộ,
Công ty Tổ chức Biểu diễn nghệ thuật (TCBDNT) TPHCM đang tổ chức chương trình Làn điệu phương Nam, nhằm giới thiệu những giá trị nghệ thuật mang tính đỉnh cao của sân khấu cải lương tại Nhà hát TP vào ngày 4 hằng tháng. Chương trình sẽ ra mắt khán giả đầu tiên vào tối 4-3, có hơn 60 nghệ sĩ tham gia chương trình với mong muốn góp phần cùng Công ty TCBDNT TPHCM đưa nghệ thuật cải lương vào Nhà hát TP. 
Trong đêm 4-3, khán giả sẽ được thưởng thức những tác phẩm nổi tiếng của ông vua vọng cổ Viễn Châu như: Tình anh bán chiếu (Vũ Luân), Tâm sự Mai Đình (Tâm Tâm), Tình đẹp mùa chôm chôm (Chí Linh, Vân Hà), Tần Quỳnh khóc bạn (Diệu Hiền), Xuân đất khách (Trinh Trinh, Quốc Kiệt)... và xem các trích đoạn nổi tiếng ca ngợi tình mẫu tử thiêng liêng như: Chim vịt kêu chiều, Bà mẹ miền Nam, Tấm lòng của biển, Đào Tam Xuân... do các nghệ sĩ nổi tiếng gồm: Hùng Minh, Thanh Nguyệt, Kiều Phượng Loan, Thanh Thế, Xuân Yến... ca diễn. Ngoài ra, Làn điệu phương Nam còn lên kế hoạch giới thiệu chân dung những tác giả, đạo diễn, nghệ sĩ đã có nhiều đóng góp cho sân khấu cải lương trong 80 năm qua như: NSND Năm Châu, Trần Hữu Trang Trần Nam Dân, Hà Triều - Hoa Phượng, Loan Thảo, Thế Châu, Nhị Kiều, Hoàng Song Việt... Bà Nguyễn Thị Thúy Nga, Phó Giám đốc Công ty TCBDNT TPHCM, cho biết các nghệ sĩ đều rất phấn khởi khi có thêm điểm diễn mới cho bộ môn cải lương. Vì hiện nay ngoài rạp Hưng Đạo sáng đèn vào cuối tuần, các thế hệ nghệ sĩ rất ít có nơi hoạt động mang tính chuyên nghiệp. Việc góp phần chắp cánh cho nghệ thuật cải lương phát triển thông qua chương trình Làn điệu phương Nam là bước đột phá mới của Công ty TCBDNT TPHCM nhằm nâng cao hiệu quả thưởng thức nghệ thuật của công chúng khi đến với nhiều loại hình biểu diễn tại Nhà hát TP. 


 Hoa hậu: Mồ hôi - nước mắt - nụ cười Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền, sinh viên Báo Chí, Phân viện Báo chí Tuyên truyền - Hà Nội. Bạn bè hồi còn học phổ thông thường gọi tôi là gà Tây. Không hiểu sao họ lại đặt cho tôi cái tên ấy? Mà không chỉ bạn học phổ thông, lên đại học, rồi đi đóng phim, mọi người đều gọi tôi là gà Tây. Thế nên địa chỉ email của tôi mới bắt đầu bằng hai chữ gatay...
Đem đôi mắt của chú gà ngốc bay sang đến Sanya, Trung Quốc, nơi tổ chức cuộc thi Hoa hậu Thế giới, tôi thấy cái gì cũng lạ lẫm. Dù phải luyện tập rất vất vả, song tôi vẫn giữ thói quen trước lúc đi ngủ giở cuốn nhật ký to bản ra tranh thủ "ngoáy" vài dòng. Có nhiều câu chuyện riêng tư quá, có nhiều chuyện lại "hài hước" đến mức khó có thể dám kể với ai, nhưng tất cả đều thật đáng yêu. Đúng là những ngày đến với cuộc thi sắc đẹp toàn cầu là những ngày sống vương giả nhất, đáng nhớ nhất với tôi, với tất cả những người đẹp đến từ 107 nước. 
Sau khi quá nhiều thông tin báo chí, dư luận cho rằng: Hoa hậu Việt Nam 2004 có thể sẽ không tham dự cuộc thi Hoa hậu Thế giới năm 2004 tổ chức tại Trung Quốc, tôi rất buồn. Rồi bỗng dưng nghe điện thoại của chị Hạnh - đại diện Công ty Elite báo rằng, chuẩn bị để "sáng mai 9 giờ là bay rồi đấy". Đi thi Hoa hậu Thế giới mà sao vội thế? Tôi cuống cuồng chuẩn bị, nhiều quần áo trang phục thậm chí phải đi mượn để mang đi. Sau này, gặp hoa hậu hơn một trăm quốc gia trên thế giới tại hòn đảo Sanya, sống gần họ cả tháng trời rồi, tôi mới nhận ra, mình mang 3 vali nhỏ quần áo, đồ trang điểm là quá ít. Bởi các cô hoa hậu khác đều mang từ 7-10 thùng quần áo lớn. Chà, người đẹp vì lụa có khác. 
Đến sân bay Quảng Châu, một quang cảnh diễm lệ hiện ra. Cảnh đẹp như thiên đường, tưởng rằng như thế thì các du khách mới có thể sống trong thế giới mơ màng của các vị tiên... Không ngờ nỗi lo lại ập đến. Trời ạ, tôi bị phạt 18USD vì tội... trọng lượng hành lý vượt mức cho phép những 22kg. Phải đi nộp tiền thôi, chứ biết làm sao. Chỉ có điều sân bay Quảng Châu quá rộng, rộng tới mức đi nộp tiền xong hai chân đau muốn quỵ xuống. Rộng đến mức tôi mất 2 giờ loay hoay chỉ để đi... nộp phạt. 
Hoa hậu có được hút thuốc lá không? 
Có thâm niên tổ chức thi hoa hậu hơn nửa thế kỷ rồi, nên cuộc thi Hoa hậu Thế giới được tổ chức quy mô, bài bản và cực kỳ nghiêm túc. Hai hoa hậu của hai quốc gia được ở một phòng khá tiện nghi. Tôi được xếp chung phòng với một hoa hậu rất đẹp của nước A (phải giấu quốc tịch và tên của cô này, vì ấn tượng của cô với tôi rất kỳ lạ, kể tên ra sợ cô tự ái - dù đó là sự thật 100%). Tôi nhớ rất rõ, khi tôi bước vào nhận phòng ở chung với hoa hậu đó (vì tôi đến muộn 10-15 ngày), tôi thấy một người đẹp mặt hằm hằm đi ra. Tôi tươi cười "say hello", cô ta không nói gì, vẫn hằm hằm như cũ. 
Tôi đã hơi giật mình. Sau này mới vỡ lẽ, trước tôi, cũng có một hoa hậu khác không chịu được cái mùi rất lạ toát ra từ người đẹp của cô và đã xin chuyển phòng. Lúc đầu tôi chọn giải pháp là thỉnh thoảng chạy sang phòng của mấy cô Châu Âu, Châu Mỹ tá túc. Tại đó, tôi lại gặp vấn nạn khác là... mùi thuốc lá. Thật khó mà quen được với cảm giác ấy: Các cô cứ hút và cứ vô tư nhả khói. Hút nhiều nhất là một cô hoa hậu đến từ Châu Mỹ. Tôi hơi ngạc nhiên, hoa hậu mà cũng hút thuốc lá phì phèo sao? Nhưng mà thôi, không bàn chuyện ấy nữa. Riêng tôi, tôi cứ sợ cái mùi thuốc lá hôi xì kia nó ám vào làn da Châu Á của mình. 
Tôi đã được một hoa hậu ngoại quốc mátxa chân 
Các hoa hậu chúng tôi được Ban tổ chức quản lý hết sức nghiêm ngặt. Đến như ra khỏi sảnh khách sạn gọi điện về nhà cũng không được. Thế nên dù không muốn, tôi vẫn phải tranh thủ dùng nhờ máy vi tính xách tay của một số người đẹp khác. Nói thì bảo là vô kỷ luật, nhưng đúng là có lần tôi đã trốn ra ngoài mua card điện thoại để có thể liên lạc với bố mẹ ở quê. Cả tháng trời ở "khách sạn", với lịch tập luyện, tham quan, từ thiện, trình diễn dày đặc như thế, hơn bao giờ hết, chân dung hoa hậu ở các quốc gia đã được bộc lộ rõ ràng nhất trong mắt... những người quản lý (mỗi hoa hậu đều có người quản lý). 
Thời gian diễn ra cuộc thi, các hoa hậu chúng tôi sống những ngày vương giả nhất trong cuộc đời. Chúng tôi lúc nào cũng lộng lẫy như những nàng công chúa, ra khỏi phòng là lộng lẫy, đi ăn sáng cũng lộng lẫy như khi ra sàn diễn. Đi lễ chùa lại càng diêm dúa. Trước lúc chia tay, chúng tôi đã viết lưu bút cho nhau y như các cô thiếu nữ chia tay tuổi học trò mộng mơ vậy. 
Các người đẹp đều rất tốt bụng. Còn nhớ hôm tôi bị đau bụng, một số hoa hậu đã lo lắng rất chân thành, có người đã lay vào lưng tôi và nói bằng tiếng Anh: Không! Đừng ngất như thế! Không, em bé, đừng như thế! Tôi rất xúc động vì điều này. Hoa hậu Nicaragua ôm chặt tôi, hoa hậu Pêru thì tỏ ra lo lắng đến độ rơi nước mắt. Lại có cô hoa hậu da nâu, khi tôi bị đau chân đến mức không cử động được, cô ấy đã mátxa chân cho tôi. Tôi bị đau chân là vì lịch tập quá dày, tập từ sáng đến trưa, ăn bánh mỳ xong lại tập tiếp trên đôi guốc cao lêu đêu đến 15cm. Chân tôi đau tức đến mức không duỗi ra được nữa. Kỳ lạ, đau thế nào thì đau, hễ cô hoa hậu da nâu mátxa chân cho tôi xong là tôi khỏi hẳn. Hỏi ra mới biết cô ấy từng được đào tạo cả nghệ thuật mátxa chân! Mỗi lần nhớ đến kỷ niệm này, tôi lại thấy lòng mình ấm lại. 
Con mắt quan sát của Ban tổ chức 
Cuối cùng, bằng những gì đã trải qua, tôi luôn nghĩ rằng, trong một cuộc thi sắc đẹp, ý thức, nghị lực của thí sinh có vai trò quyết định không nhỏ. Vì vậy lúc nào tôi cũng nghiêm túc thực hiện mọi quy định của Ban tổ chức. Tôi cứ nghĩ mình là Hoa hậu, đại diện cho vẻ đẹp và trí tuệ của người phụ nữ Việt Nam sang đây dự thi thì mình phải có trách nhiệm. Không thể tuềnh toàng, nhếch nhác được. Trong nhật ký, tôi viết rất nhiều về những trận đau muốn gẫy lưng khi luyện tập, nhưng không bao giờ tôi nhoài người ra ghế, không bao giờ vứt giày vứt dép guốc rồi ngồi bệt xuống thở dốc. Tập đau tức chân tay, đau đến gẫy lưng, tôi vẫn tươi tỉnh và kiên trì. Tôi chỉ có 3 cái vali, và đồ đạc của tôi lúc nào cũng phải gọn gàng. Ban tổ chức đôi khi vẫn phải trông thấy cảnh một hoa hậu có 7 -10 cái vali, mà vali nào cũng mở nắp, đồ đạc ném lanh tanh bành. Mãi sau này tôi mới biết, tất cả những người quản lý các hoa hậu, họ đều là các con mắt quan sát mà Ban tổ chức đã "cài" vào. Có người bảo, đến hôm chung kết, công bố các danh hiệu người đẹp, trên bàn làm việc của Ban giám khảo có bút giấy gì đâu. Bởi tất cả điểm đã được chấm rồi, chấm trong suốt cả tháng trời các hoa hậu sống ở khu "ký túc xá" kể trên. Từ một góc nhìn nào đó, ngay cả việc người ta tổ chức dày đặc các hoạt động xã hội, từ thiện, dã ngoại, thể thao... cũng là nhằm mục đích "bắt" các hoa hậu phải bộc lộ bức chân dung thật nhất của mình. Như thế mới có được những kết quả thật sự khách quan và tôi tự hào là đã đạt được kết quả không tồi. 


 Một người Mỹ hát nhạc Trịnh bằng tâm hồn Việt Richard Fuller trong đêm nhạc Lặng lẽ nơi này (27-2) kỷ niệm ngày sinh cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn Tiếng hát trầm ấm cất lên bằng một giọng tiếng Việt còn mang âm sắc lơ lớ nhưng đầy truyền cảm. Không gian khu Hội Ngộ quán đêm 27-2 - đêm nhạc kỷ niệm ngày sinh của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn- như chìm đi theo từng lời nhạc và rồi những tràng pháo tay giòn giã vang lên dành tặng cho một người Mỹ vừa thể hiện thật truyền cảm ca khúc của Trịnh Công Sơn.
Những ai lâu nay quen nghe nhạc Trịnh qua giọng hát Khánh Ly, Lan Ngọc, Hồng Nhung... hẳn sẽ thấy mới lạ khi thưởng thức các ca khúc của ông qua giọng hát của Richard Fuller, thế nhưng đối với Richard Fuller nhạc Trịnh không hề mới lạ bởi anh đã gắn bó với chúng từ lúc tuổi mới ngoài đôi mươi! 
Việt Nam - năm 1969 đón một chàng cử nhân xã hội học trẻ ở Baltimore, bang Maryland (Mỹ) sang đây theo đoàn Chí nguyện quốc tế. Cùng đi với Richard Fuller năm đó còn có hơn 20 thanh niên Mỹ khác. Họ đến các tỉnh miền Trung và miền Nam giúp những nông dân VN chăm sóc lúa. Cuối năm 1969, vào một đêm mưa ở thành phố biển Nha Trang, ngồi thu mình trong một quán cà phê nhỏ, Richard Fuller bỗng nghe vang lên bên tai khúc hát: Mưa vẫn mưa bay trên tầng tháp cổ... Không hiểu được tiếng Việt nhưng giọng hát trầm trầm của cô ca sĩ cùng những giai điệu tha thiết của bài hát đã khiến chàng thanh niên Mỹ thẫn thờ. 
Âm nhạc của Trịnh Công Sơn đã đi vào tâm hồn của Richard Fuller lúc nào không biết. Anh nhờ bạn bè dịch giùm một số bài của Trịnh Công Sơn ra tiếng Anh và suốt ngày cứ ngân nga. Richard Fuller quyết tâm phải học tiếng Việt. Cuộc hội ngộ bất ngờ với nhạc sĩ Trịnh Công Sơn ở Đà Lạt vào năm 1970 càng nung nấu thêm ý định đó của anh. Sau 3 năm kiên trì học tiếng Việt, Richard Fuller đã nói và viết thông thạo, anh liền bắt tay vào dịch ngay những ca khúc của Trịnh Công Sơn ra tiếng Anh. Tính đến nay anh đã dịch được 7 ca khúc, gần đây nhất là bài Nối vòng tay lớn. Những ca khúc của Trịnh Công Sơn đã được anh hát vang trong những cuộc biểu tình chống chiến tranh Việt Nam ở Đức, Thụy Sĩ hay ngay tại quê nhà. Ngoài lần hội ngộ đầu tiên với nhạc sĩ Trịnh Công Sơn ở Đà Lạt, Richard Fuller còn gặp ông lần nữa vào năm 1993. Ngày 1-4-2001, tình cờ ghé nhà thăm Trịnh Công Sơn, Richard Fuller không ngờ đó cũng là lần cuối cùng anh được nhìn thấy ông (Trịnh Công Sơn đã qua đời trước đó 2 tiếng). Hiện tại Richard Fuller vẫn ở trọ trong căn phòng nhỏ gần nhà thờ Tân Định và hằng ngày cần mẫn trên chiếc xe đạp đua đến trường Anh ngữ Apolo dạy môn Anh văn thương mại. 


 Phim mới về nạn nhân chất độc màu da cam Hãng phim Tài liệu-Khoa học Việt Nam vừa hoàn thành và ra mắt công chcúng bộ phim tài liệu mới”Những nẻo đường công lý “ -kịch bản và đạo diễn Lại Văn Sinh, quay phim Hoàng Ngc Dũng. Bằng những tài liệu chân thực,khách quan, bộ phim tố cáo Mỹ đã sử dụng 8o triệu lít chất độc, trong đó chủ yếu là chất độc da cam/điôxin trong chiến tranh Việt Nam.Chất độc dacam/điôxin đã để lại những hậu quả không lường hết được cho nhân dân Việt Nam. Hiện có tới 3 triệu người Việt Nam bị ảnh hưởng bởi chất độc da cam/điôxin, nhiều gia đình toàn bộ thế hệ thứ hai bị nhiễm, nhiều gia đình thế hệ thứ ba đã bị nhiễm chất độc da cam/điôxin. Hậu họa này còn ảnh hưởng lâu dài đến con người, nòi giống và môi trường sống. Thông qua những trường đọan phim hết sức sống động, những người làm phim lên tiếng yêu cầu chính quyền Mỹ và những công ty sản xuất ra những chất độc này phải có trách nhiệm và nghĩa vụ trước những nạn nhân chất đọc da cam/điôxin cả ở Việt Nam và Mỹ. 


 Chiến thắng ngoạn mục của Million Dollar Baby tại giải Oscar 2005 Hilary Swank bật khóc khi đạo diễn Clint Eastwood chúc mừng chiến thắng của cô. Lễ trao giải Oscar 2005 - Giải thưởng điện ảnh quan trọng nhất trong năm của Viện hàn lâm Điện ảnh Hoa Kỳ vừa kết thúc tại nhà hát Kodak, Holywood. Bộ phim Million Dollar Baby của đạo diễn Clint Eastwood đã dành chiến thắng vang dội tại Lễ trao giải Oscars 2005 khi “lĩnh” một loạt giải: Phim xuất sắc, Đạo diễn xuất sắc, Nữ diễn viên chính xuất sắc và Nam diễn viên phụ xuất sắc.
Giải Nữ diễn viên chính xuất sắc được trao cho Hilary Swank trong vai Maggie, một võ sĩ quyền anh. Đây là lần thứ 2 Hilary được nhận giải thưởng này, cô xúc động: “Tôi thật không biết điều gì vừa đến với mình, cứ như trong một giấc mơ.” 
Lần thứ 2 đạo diễn Clint Eastwood được trao giải Đạo diễn xuất sắc nhất ( Lần thứ nhất năm 1993 với phim Unforgiven). Ông vui mừng: “Thật là một bất ngờ tuyệt vời! Chúng tôi đã làm bộ phim trong 37 ngày với sự say mê đến điên cuồng, tôi thật hạnh phúc có mặt ở đây và hạnh phúc vì tiếp tục được cống hiến”. 
Jamie Foxx giành tượng vàng cho Nam diễn viên chính xuất sắc với diễn xuất trong phim Ray. Anh nói: “Giải thưởng này tôi đã chờ đợi 15 năm nay. Cảm ơn Ray Charles và những gì ông để lại cho cuộc đời”. 
Cate Blanchett đoạt giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc. 
Nữ diễn viên Cate Blanchett và nam diễn viên Morgan Freeman đã giành được giải Oscars dành cho diễn viên phụ xuất sắc nhất.Cate Blanchett xúc động phát biểu: “Giải thưởng này là sự ngạc nhiên khôn tả và là một vinh dự lớn trong sự nghiệp của tôi!”. Phát biểu tại lễ trao giải, Blenchett đã gửi lời cảm ơn đến Katharine Hepburn, người có ảnh hưởng lớn đến sự nghiệp điện ảnh của cô. Đồng thời cô cảm ơn Martin Scorsese đạo diễn bộ phim The Aviator và hi vọng ông sẽ đoạt giải đạo diễn xuất sắc nhất. 
Freeman nhận giải thưởng Oscars dành cho Nam diễn viên phụ xuất sắc nhất. 
Diễn viên điện ảnh da đen Freeman đã xuất sắc vượt qua ba ứng củ viên sáng giá là Clive Owen, Jamie Foxx và Alan Alda để dành giải thưởng diễn viên phụ xuất sắc nhất. Ông gửi lời cảm ơn đến đạo diễn Eastwood đã tạo cho ông cơ hội để có được giải thưởng này. Trong sự nghiệp của mình Freeman đã 4 lần được đề cử giải Oscars, nhưng đây là lần đầu tiên ông được lên bục vinh quang. 
Sau đây là một số giải thưởng vừa được công bố: 
Phim xuất sắc: Million Dollar Baby 
Đạo diễn xuất sắc: Clint Eastwood 
Nam diễn viên chính xuất sắc: Jamie Foxx (phim Ray) 
Nữ diễn viên chính xuất sắc: Hilary Swank (phim Million Dollar Baby) 
Nam diễn viên phụ xuất sắc: Morgan Freeman (phim Million Dollar Baby) 
Nữ diễn viên phụ xuất sắc: Cate Blanchett (phim The Aviator) 
Phim hoạt hình xuất sắc: The Incredibles. Phim nước ngoài xuất sắc: The Sea Inside (Tây Ban Nha) 


 Chất trẻ phía sau Giọt mưa biến mất Nhóm thực hiện phim Giọt mưa biến mất Sau thời gian học tập và làm việc ở nước ngoài, những con người trẻ trung, năng động ấy đã gặp và kết thân từ niềm đam mê nghệ thuật. Cũng từ đó, ý tưởng làm một bộ phim về giới trẻ và cho giới trẻ mang tên Giọt mưa biến mất ra đời.
Cuối năm 2004, những bạn trẻ này lại gặp nhau trên chính quê hương mình và nhất trí chọn địa chỉ 20/11 Kỳ Đồng, Q.3 - TPHCM làm trụ sở cho Hãng phim Kỳ Đồng (Kỳ Đồng Productions) của họ. 
Sự hòa hợp giữa mục đích nghệ thuật và quảng bá du lịch 
Giọt mưa biến mất là câu chuyện lãng mạn và hài hước, điểm xuyết chút yếu tố tâm linh về cuộc gặp gỡ định mệnh giữa đôi bạn trẻ trên chuyến tàu Bắc - Nam. Trên chuyến hành trình đặc biệt đó, hai con người với những nét tính cách trái ngược tưởng chừng chẳng thể nào dung hòa nhau đã khám phá được bao điều kỳ diệu của cuộc sống quanh họ trên những miền đất mà họ đã đi qua. Quan trọng hơn, sau nhiều va chạm và thử thách, không chỉ khám phá những nét đặc biệt nơi nhau, họ còn khám phá được chính bản thân mình. Phim dự kiến sẽ quay trong vòng một tháng rưỡi, bắt đầu vào giữa tháng 3 với bối cảnh là những thắng cảnh dọc các miền đất nước, tập trung ở Hà Nội, Huế, Đà Nẵng, Nha Trang, TPHCM. Qua những cảnh quay được thực hiện bởi nhà quay phim trẻ K’Linh, từng để lại ấn tượng trong lòng khán giả qua những khung hình đẹp trong bộ phim Dốc tình là ý muốn quảng bá nền du lịch nước nhà. Toàn ê-kíp đã vào cuộc bằng những buổi tập dượt kéo dài 2 - 3 giờ mỗi ngày. Hình thức thu tiếng trực tiếp sẽ được áp dụng khi thực hiện phim. 
Lòng đam mê, tính sáng tạo và sức trẻ gặp nhau 
Trẻ nhất nhóm là biên kịch nữ Nguyễn Lê Phương Khanh, hiện đã hoàn tất năm thứ hai ngành văn chương và nghệ thuật Đại học Grinnell (Mỹ). Giọt mưa biến mất là kịch bản phim truyện nhựa đầu tay của Phương Khanh, cựu học sinh chuyên văn Trường THCS Nguyễn Du - TPHCM, chuyên Anh Trường Phổ thông năng khiếu. Giúp sức cho Phương Khanh hoàn tất kịch bản là Nguyễn Trần Hoàng Anh (hiện là copywriter tại tập đoàn quảng cáo J Walter Thompson) và đạo diễn Nguyễn Nghiêm Đặng Tuấn. Trước đó, Phương Khanh đã thử sức trong lĩnh vực phê bình điện ảnh tại một số tạp chí trong và ngoài nước. Kịch bản Giọt mưa biến mất được nhóm Phương Khanh chấp bút từ tháng 6-2004 và hiện đã hoàn chỉnh sau nhiều lần chỉnh sửa. Trong quá trình viết kịch bản, nhóm Phương Khanh đã thực hiện một hành trình xuyên Việt bằng tàu lửa. Dọc chuyến hành trình, Phương Khanh đã khám phá ra được “văn hóa tàu lửa” rất Việt Nam và dĩ nhiên nét văn hóa đặc thù này sẽ được tái hiện sinh động trong Giọt mưa biến mất. Cô cho biết, tính cách hai nhân vật chính: cô cử nhân tài chính thông minh nhưng cứng nhắc Trâm Anh (Dương Yến Ngọc) và chàng kiến trúc sư lãng tử, tài năng tên Kiên (Khánh Trình) sẽ phát triển suốt mạch phim. 
Tốt nghiệp đại học chuyên ngành nghệ thuật tại Mỹ, thạc sĩ Viện Nghệ thuật California, từng có phim được trình chiếu ở các liên hoan phim tại Mỹ, Úc, Singapore... là vài nét phác thảo về thành tích của đạo diễn 29 tuổi Nguyễn Nghiêm Đặng Tuấn. Ở Giọt mưa biến mất, Đặng Tuấn chịu trách nhiệm về diễn xuất của một dàn diễn viên nghiệp dư bước ra từ sàn diễn thời trang. 
Chịu trách nhiệm sản xuất và điều hành Kỳ Đồng Productions là Nguyễn Quang Thái với 8 năm kinh nghiệm trong công việc chỉ đạo nghệ thuật, sản xuất phim, quảng cáo và quan hệ đối ngoại tại các công ty nước ngoài. Đang làm chỉ đạo nghệ thuật cho tập đoàn quảng cáo J Walter Thompson VN, lòng đam mê phim ảnh, du lịch và khát vọng muốn đem đến những nét mới lạ trong thưởng thức nghệ thuật cho giới trẻ đã thôi thúc Quang Thái đứng ra thành lập Kỳ Đồng Productions. 
Bên cạnh ba gương mặt trên, những thành viên còn lại của Kỳ Đồng Productions đều còn đang đi học hoặc vừa tốt nghiệp. Hy vọng bằng chính thực lực của họ, những con người trẻ tuổi này sẽ cho khán giả thấy được chân dung một lớp trẻ của kỷ nguyên mới: “Khao khát học hỏi và tiếp thu cái mới rất nhanh nhưng vẫn biết giữ lại những giá trị truyền thống trong dòng chảy thời đại”. 


 Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ là bộ sách được biên soạn dưới triều Nguyễn theo thể loại Hội điển, ghi chép lại các điển pháp, quy chuẩn và các dữ kiện liên quan đến tổ chức và hoạt động của một triều đại, do nội các triều Nguyễn biên soạn vào giữa thế kỷ XIX.Đây là một công trình lịch sử có quy mô đồ sộ vào bậc nhất trong kho tàng thư tịch cổ viết bằng chữ Hán của Việt Nam. Bộ sách này được biên soạn rất công phu, kéo dài 12 năm (1843- 1855). Về nội dung, Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ là một bộ sách chứa đựng một khối lượng đồ sộ những kiến thức, sử liệu chân xác, đặc biệt là về thiết chế và hoạt động của bộ máy nhà nước Việt Nam dưới triều Nguyễn. Bộ sách gồm 262 quyển với hơn 8.000 trang bản thảo được dịch từ những năm đầu thập kỷ 60 và được hiệu đính hai lần. Viện Sử học và Nhà Xuất bản Thuận Hóa ấn hành, tái bản lần thứ nhất gồm 8 tập. Sách rất cần thiết cho việc nghiên cứu, học tập về khoa học xã hội, đặc biệt là việc nghiên cứu ứng dụng trong các bộ môn nghệ thuật khi khai thác các đề tài chính sử thời nhà Nguyễn.


 Đan Trường, ca sĩ đầu tiên ở TPHCM đóng thuế TNCN (NLĐ) - Cuối tuần qua, người đại diện của ca sĩ Đan Trường đã đến Cục Thuế TPHCM để làm hồ sơ kê khai – nộp thuế thu nhập cá nhân (TNCN) cho ca sĩ này.
Theo xác nhận của Phòng Thuế TNCN Cục Thuế TPHCM, đây là ca sĩ đầu tiên của TPHCM thực hiện nghĩa vụ thuế TNCN năm 2004. Ông Hoàng Tuấn (người quản lý của ca sĩ Đan Trường) cho biết: “Trong năm qua, do dành nhiều thời gian chuẩn bị live show và phát hành album nên Đan Trường không đi biểu diễn nhiều (khoảng 7, 8 tháng). Vì vậy, mức thuế mà Đan Trường phải đóng là 30 triệu đồng”. Được biết, một số ca sĩ như Quang Dũng, Hồng Nhung, Siu Black... đã đến Cục Thuế để xin mã số thuế cá nhân. 


 Hoa hậu Israel đoạt vương miện Mrs World 2005 Cuộc thi hoa hậu quốc tế dành cho phụ nữ đã có gia đình năm 2005 diễn ra tại Lonavala, Ấn Độ đã xác định chủ nhân vương miện. Đó là bà Sima Bakahr, người Israel. 
Á hậu thứ nhất thuộc về bà Sherin Peace, người New Zealand, á hậu thứ hai thuộc về bà Ivana Brnic-Boce, người Croatia. Có 42 người đẹp từ khắp nơi trên thế giới đến Ấn Độ tham dự cuộc thi này. Thí sinh Đoàn Thị Kim Hồng của VN cũng gây chú ý tại cuộc thi với giải Hoa hậu được mến mộ nhất - giải thưởng phụ được trao trước đó. 


 Hơn 3.000 khán giả Vui đón tất niên cùng công nhân xa nhà Khán giả hào hứng thưởng thức các tiết mục trong chương trình văn nghệ Vui đón tất niên cùng công nhân xa nhà tại KCN Tân Tạo Ảnh: Q.HÒA (NLĐ)- Tối qua, 31-1, hơn 3.000 công nhân tại Khu Công nghiệp Tân Tạo đã được thưởng thức một chương trình văn nghệ đặc sắc do Báo Người Lao Động phối hợp cùng Công ty Cổ phần Bánh kẹo Vinabico, Nhà Xuất bản Giáo dục TPHCM và Công ty Vitek - VTB tổ chức nhằm phục vụ cho những công nhân ăn Tết xa nhà.
Mặc dù đến 19 giờ, chương trình văn nghệ Vui đón tất niên cùng công nhân xa nhà mới bắt đầu nhưng từ 1 giờ trước đó, hàng ngàn công nhân đã tập trung đông đủ để đón chờ những gương mặt nghệ sĩ mà mình yêu thích. Các nghệ sĩ từng đoạt Giải Mai Vàng như ca sĩ Đan Trường, Quang Linh, diễn viên hài Việt Hương, nghệ sĩ cải lương Kim Tiểu Long, Tú Sương... cùng NSƯT Lệ Thủy, ca sĩ Bích Hồng, Đông Quân, Cao Thái Sơn, Nhật Tinh Anh, Khánh Ngọc, Minh Du, nhóm GMC, Y2K, La Thăng, Friendly, The Wind... đã cống hiến khán giả những tiết mục ca nhạc, tấu hài, vọng cổ đặc sắc. 
Càng về khuya, chương trình văn nghệ càng trở nên sôi nổi hơn với chương trình xổ số vui trúng thưởng do Công ty Vitek- VTB tài trợ. Tối mai, 2-2, chương trình này sẽ tiếp tục phục vụ công nhân ở Khu Công nghiệp Tân Bình.


 Danh sách bạn đọc bình chọn trúng Giải Mai Vàng lần X-2004 Bảng A - Lĩnh vực ca nhạc: 
. Giải nhất: Đặng Ngọc Hân, học sinh 275/80 Lý Thường Kiệt, P.15, Q.11 - TPHCM. 
. Giải nhì: Đặng Ngọc Hiền, 57 ấp Thanh Hòa A, thị trấn An Thạnh, huyện Thuận An, tỉnh Bình Dương. 
. Giải ba: 
1. Đinh Thị Phương Thanh, sinh viên, 7B/67 Thành Thái, P14, Q.10- TPHCM. 
2. Đặng Diệp Huyền, 1973A Huỳnh Văn Chính, P.19, Q.Tân Bình- TPHCM. 
. Giải khuyến khích: 
1. Nguyễn Duy Khánh, công nhân Xí nghiệp Chế biến Sư đoàn 317 Tân Hiệp, Hóc Môn – TPHCM. 
2. Nguyễn Thị Kim Oanh, 20/10 Phan Huy Ích, P.12, Q. Gò Vấp- TPHCM. 
3. Võ Tấn Phong, 7/1 Bùi Thị Xuân, TP Đà Lạt, tỉnh Lâm Đồng. 
4. Kim Mai, 20/10 Đoàn Văn Bơ, Q.4 - TPHCM. 
5. Phạm Đăng Long, sinh viên, 102 ấp Thanh Hòa A, thị trấn An Thạnh, huyện Thuận An, tỉnh Bình Dương. 
Bảng B- Lĩnh vực sân khấu : 
. Giải nhất: Trần Thị Bích Xuyên, CNV, 128 Hồng Bàng, Q.5 - TPHCM. 
. Giải nhì: Nguyễn Thanh Phong, bảo vệ Bệnh viện Đa khoa, tỉnh Bình Dương. 
. Giải ba: 
1. Nguyễn Xuân Anh Dũng, nhân viên văn phòng, 390/23 Nguyễn Đình Chiểu, P.4, Q.3 - TPHCM. 
2. Phạm Đăng Long, sinh viên, 102 ấp Thanh Hòa A, thị trấn An Thạnh, huyện Thuận An, tỉnh Bình Dương. 
. Giải khuyến khích: 
1. Phạm Thị Minh Trang, buôn bán, 39/3 Ấp Bắc, P.4, TP Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang. 
2. Trịnh Thị Kim Hoa, 113 Cù Lao, Nguyễn Kim, Q.4 -TPHCM. 
3. Đinh Minh Dũng, CNV, 18/14 Nghĩa Hòa, P.6, Q.Tân Bình – TPHCM. 
4. Trương Thị Duyên, Công ty Trường Lợi, KCN Bình Chiểu, Q. Thủ Đức – TPHCM. 
5. La Thị Gái, Công ty Trường Lợi, KCN Bình Chiểu, Q.Thủ Đức- TPHCM. 
Bảng C- Lĩnh vực điện ảnh: 
. Giải nhất: Lê Ngọc Linh, số 8 lô 1 Quang Trung, Q. Gò Vấp - TPHCM. 
. Giải nhì: Định Thị Thanh Hằng, 30/5 Thích Quảng Đức, P.5, Q. Phú Nhuận - TPHCM. 
. Giải ba: 
1. Mai Đỗ Tường Vy, học sinh, 64/30 đường D3, Văn Thánh Bắc, P.25, Q. Bình Thạnh – TPHCM. 
2. Lê Hồng Quang, sinh viên, 24 Nguyễn Khoái, Q.4-TPHCM. 
. Giải khuyến khích: 
1. Lê Thị Thùy Nga, học sinh, 448 Nguyễn Thái Sơn, Q. Gò Vấp- TPHCM. 
2. Lý Thiên Nhất Lan, 235/15 Bạch Đằng - TPHCM. 
3. Lâm Nguyễn Thu Thảo, học sinh, 451 Vĩnh Viễn, P.6, Q.10 - TPHCM. 
4. Lục Thế Kha, sinh viên, 29/9 Huỳnh Khương An, P.5, Q. Gò Vấp - TPHCM. 
5. Lư Bái My, sinh viên, 67/8/15B Huỳnh Khương An, Q. Gò Vấp - TPHCM. 
Bảng D - Những lĩnh vực khác: 
. Giải nhất: Trần Minh Mẫn, 362/2 Lý Thái Tổ, P.1, Q.3 - TPHCM. 
. Giải nhì: Nguyễn Xuân Bình, bộ đội Trung đoàn 230, Sư đoàn 367. 
. Giải ba: 
1. Phùng Phương Nhi, 715D lô A, cư xá Thanh Đa, Q. Bình Thạnh – TPHCM. 
2. Lê Thị Trang, học sinh, xã Thừa Đức, huyện Bình Đại, tỉnh Bến Tre. 
. Giải khuyến khích: 
1. Võ Thị Liễu, nội trợ, 101/3 Nguyễn Phi Khanh, Q.1- TPHCM. 
2. Lê Minh Tấn, sinh viên, 90A/C11 Lý Thường Kiệt, P.14, Q.10 - TPHCM. 
3. Phạm Bút Long, 436/3 Cách Mạng Tháng Tám , P.11, Q.3 - TPHCM. 
4. Võ Đức Biệc, giáo viên, 22B Nguyễn Thị Huỳnh, Q. Phú Nhuận - TPHCM. 
5. Phạm Thành Nhân, 44-46 Cách Mạng Tháng Tám, Q.3 - TPHCM. Mời bạn đọc trúng giải đến nhận giải thưởng lúc 10 giờ (thứ ba) 1-2 tại Tòa soạn Báo Người Lao Động số 123 Võ Văn Tần, Q.3 - TPHCM. 


 Danh sách các nghệ sĩ đoạt Giải Mai Vàng lần X – 2004 Giải thưởng dành cho các cá nhân, tập thể đoạt giải: Cúp Mai Vàng, giấy chứng nhận của Ban Biên tập và tiền thưởng 2 triệu đồng
1. Nam ca sĩ nhạc nhẹ Đan Trường với bài hát Mãi mãi một tình yêu của nhạc sĩ Hoài An. 
2. Nữ ca sĩ nhạc nhẹ Hồ Quỳnh Hương với bài hát Lời nguyện cầu của nhạc sĩ Hà Dũng. 
3. Nam ca sĩ hát nhạc âm hưởng dân ca Quang Linh với bài hát Xóm nhỏ của nhạc sĩ Đình Văn. 
4. Nữ ca sĩ hát nhạc âm hưởng dân ca Vân Khánh với bài hát Huế thương của nhạc sĩ An Thuyên. 
5. Nhạc sĩ Đức Trí với bài hát Katy Katy. 
6. Nhóm ca AC&amp;M với bài hát Tôi ru em ngủ của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn. 
7. Nam nghệ sĩ cải lương Vũ Luân vai Từ Hải Thọ trong vở Xử bá đao Từ Hải Thọ, tác giả Bửu Truyện – Đào Việt Anh, đạo diễn Trường Sơn. 
8. Nữ nghệ sĩ cải lương Tú Sương vai Đào Tam Xuân trong vở cải lương cùng tên, tác giả Minh Tơ – Thanh Tòng, đạo diễn Trường Sơn. 
9. Nam nghệ sĩ kịch nói Thành Hội vai Hướng trong vở kịch Hãy khóc đi em, tác giả Nguyễn Thị Minh Ngọc. 
10. Nữ nghệ sĩ kịch nói Thanh Thúy vai Thanh Bình trong vở Giữa hai bờ sương khói, tác giả Nguyễn Thị Minh Ngọc. 
11. Đạo diễn sân khấu Ái Như với vở kịch Hãy khóc đi em, tác giả Nguyễn Thị Minh Ngọc. 
12. Nam diễn viên hài Hoàng Sơn vai người khách giả điếc trong vở kịch hài Xích lô của nhóm hài Tuổi Đôi Mươi. 
13. Nữ diễn viên hài Việt Hương vai Diễm trong vở kịch hài Sự cám dỗ dịu dàng, đạo diễn Thành Công. 
14. Nam diễn viên điện ảnh Phước Sang vai Bùi Kiệm trong phim truyền hình Lục Vân Tiên, Hãng phim TFS, Đài Truyền hình TPHCM. 
15. Nữ diễn viên điện ảnh Anh Thư vai Thủy trong phim Những cô gái chân dài, Hãng phim Thiên Ngân. 
16. Đạo diễn điện ảnh Nguyễn Quốc Hưng, phim truyền hình Ngọn nến hoàng cung của Hãng phim TFS, Đài Truyền hình TPHCM. 
17. MC yêu thích, Thanh Bạch trong chương trình Nốt nhạc vui của Đài Truyền hình TPHCM. 
18. Chương trình truyền hình Nốt nhạc vui của Đài Truyền hình TPHCM. 19. Nhà thiết kế thời trang Minh Hạnh với bộ sưu tập thời trang Festival Huế 2004. 


 Báo Người Lao Động tổ chức chương trình văn nghệ Vui đón tất niên cùng công nhân xa nhà (NLĐ)- Tối nay (31-1), Báo Người Lao Động và Công ty Cổ phần Bánh kẹo Vinabico, Nhà Xuất bản Giáo dục TPHCM sẽ tổ chức chương trình văn nghệ Vui đón tất niên cùng công nhân xa nhà tại KCN Tân Tạo.Đông đảo nghệ sĩ, ca sĩ đã từng đoạt Giải Mai Vàng và các nghệ sĩ nổi tiếng đã đăng ký tham gia chương trình NSƯT Lệ Thủy, ca sĩ Bích Hồng, Đan Trường, Quang Linh, nghệ sĩ Kim Tiểu Long, Quế Trân, Hoàng Sơn, Việt Hương, Tú Sương, Trinh Trinh, Ngọc Trắng, ca sĩ Đông Quân, Nhật Tinh Anh, Khánh Ngọc, Cao Thái Sơn, Minh Du, Lê Thanh Thảo, Huy Vũ, nhóm GMC, La Thăng, Y2K, Friendly, The Wind, vũ đoàn Hương Sen, biên đạo múa Nguyên Đạt... Đêm 2-2, chương trình này sẽ được tổ chức tại KCN Tân Bình. Ngoài chương trình giao lưu văn nghệ, Công ty Cổ phần Bánh kẹo Vinabico, Nhà Xuất bản Giáo dục TPHCM còn tặng quà Tết cho công nhân ăn Tết xa nhà. Khán giả tham dự hai đêm văn nghệ còn được tham gia chương trình xổ số vui trúng thưởng do Công ty Vitek – VTB tài trợ.


 Chuyên nghiệp, hoành tráng, giàu cảm xúc Tiết mục mừng sinh nhật Giải Mai Vàng Ảnh: N.HỮU Đó là nhận xét của rất nhiều người sau khi theo dõi lễ trao Giải Mai Vàng lần X của Báo Người Lao Động vào đêm 29-1 tại Trung tâm Ca nhạc Lan Anh. Hơn 100 nghệ sĩ tên tuổi hoạt động trong các lĩnh vực văn hóa - nghệ thuật cả nước đã cùng hội ngộ. Hàng ngàn khán giả đã đến xem, cổ vũ và cùng chúc mừng sinh nhật lần thứ 10 của giải thưởng này
Hơn 20 giờ, Trung tâm Ca nhạc Lan Anh không còn chỗ trống. Không gian tràn ngập âm thanh, ánh sáng; mọi người cùng chờ đợi “đại tiệc” ca nhạc - nghệ thuật hoành tráng nhất dành cho giới nghệ sĩ vào dịp cuối năm. 
Lộng lẫy, ấm cúng 
Đúng 20 giờ 30, hai MC Thanh Bạch và Trương Ngọc Ánh xuất hiện trên sân khấu, mở màn chương trình trong tràng pháo tay rộn rã của khán giả. Tiết mục Trống hội mừng Xuân bắt đầu đêm diễn trong sắc vàng lộng lẫy. Nghệ sĩ Bích Hồng qua bài hát Ước nguyện nồng ấm đã gởi tới khán giả thông điệp đầy ý nghĩa: “Chúng ta cùng lắng xuống và cầu nguyện cho một thế giới hòa bình; cho những nụ cười trẻ thơ luôn rạng rỡ”. Hai mươi thiếu nữ trong trang phục áo dài trắng đứng dọc hai bên sân khấu cùng thắp lên những ngọn nến, cùng hòa vào khúc ca, kết thúc bài hát trong ánh sáng pháo hoa lung linh. 
Tiết mục ca múa Chúc mừng sinh nhật của nhóm múa Nhà Thiếu nhi TPHCM vừa khép lại, chiếc bánh kem 10 tầng mừng sinh nhật lần X của Giải Mai Vàng đã xuất hiện giữa sân khấu. Sau bài phát biểu chào mừng của ông Trần Thanh Hải, Tổng Biên tập Báo Người Lao Động, ca sĩ Cẩm Vân, bạn đọc Kim Cúc cùng ông Trần Thanh Hải, đại biểu cho những người góp phần làm nên thành công của Giải Mai Vàng 10 năm qua, cắt bánh mừng sinh nhật của Mai Vàng. Thật hạnh phúc, bên cạnh tình cảm nồng ấm của bạn đọc, Mai Vàng luôn nhận được sự quan tâm cổ vũ đặc biệt của chính quyền TP. Phó Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài và Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận đã trân trọng trao tặng bằng khen của UBND TPHCM cho 8 nghệ sĩ đã đoạt Giải Mai Vàng từ 3 năm trở lên: NSƯT Thanh Tòng, NSƯT Vũ Linh, NSƯT Thành Lộc, NSƯT Hồng Vân, nghệ sĩ Cát Phượng, ca sĩ Lê Tuấn, Đan Trường, Lam Trường. Thay mặt những nghệ sĩ đã từng đoạt Giải Mai Vàng, nghệ sĩ Hồng Vân xúc động: “Với Giải Mai Vàng, giới nghệ sĩ chúng tôi rất vui và cảm thấy có trách nhiệm hơn đối với công việc của mình. Được trao giải thưởng này có nghĩa là chúng tôi còn sức sáng tạo, còn được cống hiến. Đó chính là động lực để chúng tôi tiếp tục phấn đấu”. 
Hai MC Thanh Bạch và Trương Ngọc Ánh cũng thể hiện sự sáng tạo và đầy ngẫu hứng khi mời 8 nghệ sĩ vào vai người mẫu trình diễn thời trang. Tiếp đó là tiết mục thời trang 10 năm Mai Vàng khoe sắc qua sự trình diễn của hơn 20 người mẫu TPHCM, biểu diễn bộ trang phục áo dài của nhà thiết kế Việt Hùng. Các người mẫu như: Hà Kiều Anh, Đàm Lưu Ly, Bình Minh... đã tạo sự chú ý đặc biệt từ dưới khán đài. 
Đêm hội ngộ của nghệ sĩ cả nước 
Phần quan trọng nhất được khán giả nóng lòng chờ đợi là công bố kết quả cá nhân và nhóm nghệ sĩ đoạt Giải Mai Vàng năm nay. Nhiều nghệ sĩ, ca sĩ nổi tiếng được mời tham gia trao giải đã thể hiện rất rõ tính chuyên nghiệp của chương trình. Lần lượt, Nghệ sĩ Nhân dân Lê Khanh, diễn viên Kim Khánh, ca sĩ Thanh Lam, đạo diễn Trần Lực, ca sĩ Mỹ Linh, ca sĩ Hồng Nhung... xuất hiện trong những bộ trang phục thật đẹp, cùng bước lên công bố kết quả Mai Vàng. Xen lẫn giữa các lần công bố kết quả là những tiết mục ca nhạc đặc sắc, được thể hiện qua giọng ca của các ngôi sao ca nhạc, sân khấu như Lam Trường, Quang Dũng, Thanh Lam, Đan Trường, Mỹ Tâm, Kim Tiểu Long, Quế Trân... Hồi hộp nhất là phần công bố kết quả giải Mai Vàng cho các nghệ sĩ trong lĩnh vực ca nhạc. Nghệ sĩ Bảo Quốc, á hậu Trịnh Chân Trân, nhạc sĩ Vũ Hoàng, hoa hậu Nguyễn Thị Huyền... cùng hồi hộp xướng tên trong sự vỡ òa của tiếng vỗ tay, hò reo tràn ngập các khán đài. Bài hát Mai Vàng mừng Xuân của nhạc sĩ Vũ Hoàng đã khép lại đêm hội ngộ trong sự tiếc nuối của khán giả. Lại hẹn gặp nhau vào Xuân sau ở Giải Mai Vàng lần thứ XI. 


 Thư cảm ơn Giải Mai Vàng lần X- 2004- Báo Người Lao Động đã kết thúc thành công bằng chương trình kỷ niệm 10 năm Giải Mai Vàng và trao Giải Mai Vàng lần X -2004 diễn ra vào đêm 29- 1- 2005 tại Trung tâm Ca nhạc Lan Anh.Báo Người Lao Động xin chân thành cảm ơn bạn đọc xa gần đã nhiệt tình tham gia bình chọn; các văn nghệ sĩ, diễn viên múa, đội ca múa Nhà Thiếu nhi TP, các hoa hậu, người mẫu,... đã nhiệt tình tham gia biểu diễn không điều kiện; các nghệ sĩ trong nhóm thực hiện (đạo diễn Trần Cảnh Đôn, nhạc sĩ Lê Quang, họa sĩ thiết kế sân khấu Lê Trường Tiếu, đạo diễn video clip Quách Hoan, hai MC Thanh Bạch, MC Trương Ngọc Ánh...); các đơn vị cá nhân hỗ trợ cho chương trình: Công ty TNHH Trần Linh, nhà thiết kế thời trang Việt Hùng, Hiếu Văn Nghệ, Phương Nam Phim, Hãng phim Vafaco...; các đơn vị tài trợ: Công ty Vitek (tài trợ chính), Trung tâm Ca nhạc Lan Anh và Công ty Samco (đồng tài trợ)... tất cả đã đóng góp công sức cho sự thành công của Giải Mai Vàng lần X. Đặc biệt, xin cảm ơn Đài Truyền hình TPHCM đã tổ chức truyền hình trực tiếp lễ trao Giải Mai Vàng lần X- 2004, giúp cho chương trình trao giải đến được với đông đảo khán giả qua màn ảnh nhỏ, giúp cho Giải Mai Vàng có sức lan tỏa sâu rộng hơn trong đời sống xã hội.


 Ý kiến của lãnh đạo, bạn đọc, văn nghệ sĩ Phó chủ tịch UBND TPHCM, Nguyễn Thành Tài: Gióp phần nâng cao đời sống văn hóa của TP
Tôi rất hoan nghênh sáng kiến và sự duy trì Giải Mai Vàng trong 10 năm qua của Báo Người Lao Động. Giải đã tạo được nhịp cầu giao lưu đặc biệt giữa văn nghệ sĩ và công chúng. Thông qua sự bình chọn của bạn đọc, các văn nghệ sĩ không chỉ tự đặt chỉ tiêu phấn đấu cho riêng mình mà họ còn nhận được nhiều yêu cầu, góp ý của bạn đọc để ngày càng hoàn thiện hơn. Qua nhiều năm, uy tín của Giải Mai Vàng ngày càng được nâng cao, góp phần không nhỏ vào việc điều chỉnh, nâng cao đời sống văn hóa của TP. Đặc biệt, lễ kỷ niệm 10 năm của giải đã tổ chức thành công với nhiều sáng tạo và sự cổ vũ nhiệt tình của bạn đọc khắp mọi miền. 
Chủ tịch LĐLĐ TPHCM Nguyễn Huy Cận: Ngày càng chuyên nghiệp 
Giải Mai Vàng ở tuổi lên mười đã đạt được độ chín cần thiết của một giải thưởng lớn, có uy tín trong hệ thống giải thưởng văn hóa nghệ thuật trong phạm vi cả nước. Những nghệ sĩ được bình chọn hoàn toàn xứng đáng được tôn vinh về tài năng cũng như những đóng góp vào việc xây dựng một nền văn hóa VN tiên tiến đậm đà bản sắc dân tộc. 
Chặng đường 10 năm qua đã đánh dấu sự trưởng thành của Giải Mai Vàng về mặt tổ chức cũng như nội dung bình chọn: Đối tượng trao giải được mở rộng ra nhiều lĩnh vực; việc bình chọn của bạn đọc cũng bám sát mục tiêu, tôn chỉ của tờ báo, vừa nhắm vào đối tượng CNVC- LĐ, vừa tạo được sự quan tâm, đồng tình của rộng rãi quần chúng. Điều đặc biệt là năm nay, ngoài việc bình chọn trên báo viết, bạn đọc khắp nơi trên thế giới cũng góp phần làm nên thành công của giải thông qua việc bình chọn trên Báo Người Lao Động điện tử. Điều đó chứng tỏ sức lan tỏa của Giải Mai Vàng ngày càng sâu rộng. Tôi rất mừng vì tính chuyên nghiệp của giải ngày càng được khẳng định, góp phần nâng cao uy tín của tờ báo. LĐLĐ TP mong mỏi, đồng thời cũng rất tin tưởng vào những bước phát triển mới của Giải Mai Vàng. Chắc chắn đây sẽ là một sân chơi lành mạnh, bổ ích và trí tuệ của CNVC- LĐ TP. 
Kim Dong Hwan (FNC Media Group CO.LTD): Đáng hoan nghênh 
Tôi đã sống và làm việc ở Việt Nam 10 năm, đã xem rất nhiều chương trình biểu diễn nghệ thuật của các bạn. Tuy nhiên, chương trình kỷ niệm 10 năm giải Mai Vàng do Báo Người Lao Động tổ chức đã khiến tôi hoàn toàn bất ngờ. Bất ngờ đó không chỉ nằm ở ý nghĩa của giải - đưa nghệ sĩ đến gần với khán giả hơn - mà còn thể hiện qua sự chuẩn bị công phu của ê-kíp thực hiện chương trình qua những gì mà tôi và một số đồng nghiệp đã chứng kiến. Chỉ riêng việc một tờ báo tổ chức được một giải thưởng có uy tín và duy trì nó qua 10 năm như thế đã là việc đáng hoan nghênh. 
Nghệ sĩ Hoàng Sơn: Càng có trách nhiệm hơn với công chúng 
Cũng như nhiều văn nghệ sĩ khác, tôi đến dự lễ trao Giải Mai Vàng lần X với tư cách khách mời. Vì vậy, khi nghe tên mình được xướng lên trên sân khấu, tôi vô cùng xúc động. Cảm ơn Báo Người Lao Động đã làm cầu nối cho bạn đọc của báo và nghệ sĩ chúng tôi suốt 10 năm qua. Với giải thưởng do chính bạn đọc bình chọn, tôi biết từ đây mình càng phải có trách nhiệm hơn nữa trong những chặng đường tiếp theo bởi vì sau lưng tôi luôn có những ánh mắt dõi theo của khán giả với sự động viên chân thành và nghiêm khắc. 
Diễn viên Thanh Thúy: Ngoài niềm vui, còn cảm xúc thú vị 
Kết quả Giải Mai Vàng năm nay được giữ bí mật đến phút cuối cùng, hầu hết tất cả nghệ sĩ đều hồi hộp chờ đợi giây phút công bố kết quả. Vì vậy, ngoài niềm vui đoạt giải còn có cảm xúc thú vị. Giải Mai Vàng cho tôi một cảm xúc khác so với những giải thưởng khác. Bởi đây là giải thưởng do khán giả bình chọn. Tôi vô cùng hạnh phúc vì được khán giả yêu mến. Giải thưởng là động lực giúp tôi vượt qua mọi trắc trở của sự nghiệp. 
Nhạc sĩ Đức Trí: Tôi cảm ơn ca sĩ Lam Trường 
Tôi từng biết đến Giải Mai Vàng cách đây 10 năm. Tôi vẫn theo dõi diễn tiến của giải từ khi giải còn là một giải thưởng gặp gỡ nghệ sĩ vào dịp cuối năm, cho đến nay, Giải Mai Vàng trở nên quy mô và hoành tráng. Tôi chưa bao giờ nghĩ mình lại được vinh dự được nhận giải thưởng danh giá như Giải Mai Vàng. Bởi tôi mới về nước và đang cố gắng bắt nhịp với không khí âm nhạc trong nước. Tôi không biết nói gì hơn là cảm ơn tất cả mọi người. Tôi cũng cảm ơn ca sĩ Lam Trường đã thể hiện rất xuất sắc ca khúc Katy Katy và giúp tôi phổ biến ca khúc đến với khán giả. 
Đạo diễn Nguyễn Quốc Hưng: Mai Vàng là giải thưởng chứng thực đẳng cấp nghề nghiệp 
Giải Mai Vàng là một phần thưởng danh giá, chứng thực đẳng cấp nghề nghiệp cho bất cứ người nào đoạt giải. Tôi không dám tin mình lại là người đoạt giải đạo diễn điện ảnh truyền hình được yêu thích nhất của Giải Mai Vàng năm nay. Bởi hiện nay, có rất nhiều đạo diễn tài năng. Giải thưởng chứng tỏ khán giả luôn quan tâm đến công việc của chúng tôi, tôi thấy mình được khuyến khích rất nhiều để tiếp tục sáng tạo. 
Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương: Điều kỳ diệu đã thành sự thật! Trước khi lễ trao Giải Mai Vàng diễn ra, Hương không hề có ý nghĩ mình sẽ đoạt giải vì Hương thấy có rất nhiều đồng nghiệp hơn mình và thầm nghĩ nếu như mình đoạt giải thì đây đúng là một điều kỳ diệu. Do đó Hương đến tham dự với tâm trạng rất thoải mái. Nhưng thật hạnh phúc khi điều kỳ diệu ấy đã đến. Chỉ mới nghe người đọc kết quả xướng đến tên ca khúc Lời nguyện cầu, Hương đã cảm thấy bủn rủn cả người, một cảm giác hoàn toàn bất ngờ, không sao diễn tả được. Đoạt Giải Mai Vàng, Hương như có thêm một động lực để tiếp tục phấn đấu cống hiến hết mình cho nghệ thuật và cho khán giả. 


 Đêm hội ngộ giữa nghệ sĩ và công chúng Sau hơn 5 tháng chuẩn bị tổ chức giải, đêm nay 29-1, một chương trình nghệ thuật hoành tráng, quy tụ những nghệ sĩ tên tuổi từng đoạt Giải Mai vàng trong 10 năm qua, đã được bắt đầu vào lúc 20 giờ 30 tại Sân khấu Lan Anh.
Sốt vé trước giờ G 
Chưa tới 18 giờ, không khí trước cổng Sân khấu Lan Anh đã bắt đầu nhộn nhịp. Thời điểm trước giờ khai mạc mới là lúc phe vé hoạt động hết “công suất”. Theo ghi nhận của chúng tôi “vé chợ đen” lần lượt đội giá từ 120.000 đồng lên 140.000 rồi 160.000 đồng. Đến sớm nhất là giới trẻ. Chúng tôi còn nhận thấy có khá nhiều chủ doanh nghiệp háo hức chờ xem Mai Vàng. Anh Nguyễn Phú Phúc, Giám đốc Công ty Trang trí Nội thất Gia Vinh, cho biết: “Tôi rất quan tâm tới Giải Mai vàng của Báo Người Lao Động. Được biết đây là chương trình nghệ thuật chuyên nghiệp nhất của báo từ trước đến nay. Dù vậy tôi vẫn không mua được vé, buộc phải nhờ qua một người quen ở Báo Người Lao Động”. 
Sân khấu trước giờ khai mạc 
18 giờ 45 những dòng người bắt đầu tràn kín các lối vào bên trong sân khấu. giới nghệ sĩ cũng đến thật sớm, “hùng hậu” nhất là nhóm múa Mặt trời – Hương Sen và Nhà Thiếu nhi TP. Các nhóm fan của các ca sĩ cũng đã náo nhiệt với băng-rôn, cờ hoa rực rỡ. Fan-club của ca sĩ Đan Trường gây chú ý nhất với chữ “Bo” thật to. Tại khu vực hậu đài, thiết kế sân khấu Lê Trường Tiếu tất bật chỉ đạo. Chiếc bánh kem khổng lồ 10 tầng mừng sinh nhật 10 năm Giải Mai Vàng Báo Người Lao Động đã được dựng lên và trang trí khá công phu. Dàn trống cho tiết mục “Trống hội Mừng Xuân” cũng đã sẵn sàng. Tràn ngập sân khấu Lan Anh là âm thanh, ánh sáng từ 10 chiếc màn ảnh tinh thể lỏng được lắp đặt ở vị trí dễ quan sát nhất. Clip ca nhạc tổng hợp 9 chương trình Mai vàng những lần trước được đạo diễn Quách Hoan dàn dựng công phu được phát liên tục hâm nóng không khí. 
Mai vàng khoe sắc 
Đúng 20 giờ 30 phút, hai MC Thanh Bạch và Trương Ngọc Ánh xuất hiện trên sân khấu, mở màn chương trình. Sau tràng pháo tay nồng nhiệt của khán giả, tiết mục “Trống hội mùa Xuân” đã bắt đầu đêm diễn. Âm thanh, ánh sáng, màu sắc lộng lẫy tràn ngập sân khấu. Tiếp đến, nghệ sĩ Bích Hồng qua bài hát Ước nguyện đã gởi tới khán giả thông điệp: “Chúng ta cùng lắng xuống và cầu nguyện cho một thế giới hòa bình; cho những nụ cười trẻ thơ luôn rạng rỡ”. Hai mươi thiếu nữ trong trang phục áo dài trắng đứng dọc hai bên sân khấu, cùng thắp lên những ngọn nến, cùng hòa vào khúc ca, kết thúc bài hát trong ánh sáng pháo hoa lung linh sắc màu. Ý đồ của NSƯT Lê Trường Tiếu là lấy màu vàng làm màu chủ đạo cho sân khấu của đêm diễn. Điều này đã thể hiện rõ nét nhất qua tiết mục ca múa "Chúc mừng sinh nhật" của nhóm múa Nhà Thiếu nhi TPHCM. Kết thúc bài hát, chiếc bánh kem 10 tầng mừng sinh nhật lần thứ 10 của Giải Mai Vàng đã được đẩy ra giữa sân khấu. Sau bài phát biểu chào mừng giải Mai Vàng lần thứ 10 của ông Trần Thanh Hải, Tổng Biên tập Báo Người Lao Động, ca sĩ Cẩm Vân, bạn đọc Kim Cúc cùng ông Trần Thanh Hải đã thay mặt toàn thể khán giả cắt bánh, chúc mừng sinh nhật của Mai Vàng 10. 
Khi MC ngẫu hứng… 
7 nghệ sĩ Hồng Vân, Vũ Linh, Thanh Tòng, Cát Phượng, Đan Trường, Lam Trường, Lê Tuấn và Thành Lộc (vắng mặt) được mời lên sân khấu để nhận bằng khen của Chủ tịch UBND TPHCM. Thay mặt những nghệ sĩ đã từng đoạt Giải Mai Vàng, nghệ sĩ Hồng Vân phát biểu: “Khi được trao Giải Mai Vàng, tôi và giới nghệ sĩ nói chung cảm thấy vui và xúc động. Được trao giải thưởng này có nghĩa là chúng tôi còn sức sáng tạo, còn được cống hiến. Đó chính là động lực để chúng tôi tiếp tục phấn đấu”. 
Hai MC Thanh Bạch và Trương Ngọc Ánh cũng thể hiện sự sáng tạo và đầy ngẫu hứng trong việc dẫn dắt chương trình khi mời 8 nghệ sĩ vào vai người mẫu trình diễn thời trang. Sự ngẫu hứng này đã nhận được những tràng pháo tay nhiệt tình của khán giả. Tiếp đó là tiết mục thời trang “10 năm Mai Vàng khoe sắc”, qua sự trình diễn của hơn 20 người mẫu TPHCM, biểu diễn bộ trang phục áo dài của nhà thiết kế Việt Hùng. Các siêu mẫu như: Hà Kiều Anh, Đàm Lưu Ly, Bình Minh… đã tạo sự chú ý đặc biệt từ dưới khán đài. 
Công bố giải các hoạt động văn hóa - nghệ thuật 
Nghệ sĩ Lê Khanh, ca sĩ Kim Khánh, ca sĩ Thanh Lam được mời lên công bố giải các hoạt động văn hóa nghệ thuật. Dù MC mới đọc giải “MC được yêu thích nhất”, dưới khán phòng khán giả đã nồng nhiệt hô vang: “Thanh Bạch, Thanh Bạch! Cố lên! Cố lên!”. Có vẻ như đó là điều hiển nhiên? 
MC yêu thích 
Thanh Bạch trong chương trình Nốt nhạc vui Đài Truyền hình TPHCM. 
Chương trình truyền hình được yêu thích nhất 
Nốt nhạc vui của Đài Truyền hình TPHCM. 
Nhà thiết kế thời trang được yêu thích nhất 
Minh Hạnh với bộ sưu tập Festival Huế 2004. 
Giải dành cho các nghệ sĩ sân khấu 
Các nghệ sĩ Trần Lực, ca sĩ Mỹ Linh, Hồng Nhung, Đan Trường, Mỹ Tâm, Quang Dũng lần lượt bước ra sân khấu công bố danh sách các nghệ sĩ đoạt giải trong sự chờ đợi, hồi hộp đến nghẹt thở của khán giả. Và kết quả như sau: 
Nam nghệ sĩ cải lương: Vũ Luân vai Từ Hải Thọ trong vở Xử bá đạo Từ Hải Thọ - tác giả Minh Tơ – Thanh Tòng, đạo diễn Trường Sơn 
Nữ nghệ sĩ cải lương: Tú Sương – vai Đào Tam Xuân, trong vở cải lương cùng tên. Tác giả Nguyễn Thị Minh Ngọc. 
Nam nghệ sĩ kịch nói Thành Hội vai Hướng trong vở Hãy khóc đi em của tác giả Nguyễn Thị Minh Ngọc. 
Nữ nghệ sĩ kịch nói: Thanh Thúy - vai Thanh Bình trong vở Giữa hai bờ sương khói. Tác giảNguyễn Thị Minh Ngọc 
Đạo diễn sân khấu Ái Như với vở kịch Hãy khóc đi em. Tác giả Nguyễn Thị Minh Ngọc. 
Nam diễn viên hài: Hoàng Sơn – vai người khách giả điếc trong vở hài kịch Xích lô của nhóm hài Tuổi đôi mươi. 
Nữ diễn viên hài: Việt Hương – vai Diễm trong vở kịch hài Sự cám dỗ dịu dàng, đạo diễn Thành Công. 
22 giờ 30 phút, phần quan trọng được đông đảo khán giả mong đợi đó là công bố kết quả nhạc sĩ và các ca sĩ, nhóm nhạc đoạt Giải Mai Vàng 10. Á hậu Trịnh Chân Trân, nghệ sĩ Bảo Quốc, nhạc sĩ Vũ Hoàng, hoa hậu Nguyễn Thị Huyền, nghệ sĩ Kim Tử Long và Quế Trân cùng hồi hộp mở phong bì xướng tên: 
1. Nam Ca sĩ nhạc nhẹ: Đan Trường - với bài hát “Mãi mãi một tình yêu của nhạc sĩ Hoài An 
2. Nữ ca sĩ nhạc nhẹ: Hồ Quỳnh Hương - với bài hát Lời nguyện cầu của nhạc sĩ Hà Dũng 
3. Nam ca sĩ hát nhạc âm hưởng dân ca: Quang Linh với bài hát Xóm nhỏ của nhạc sĩ Đình Văn. 
4. Nữ ca sĩ hát nhạc âm hưởng dân ca: Vân Khánh với bài hát Huế thương của nhạc sĩ An Thuyên 
5. Nhạc sĩ: Đức Trí với bài hát Katy Katy 
6. Nhóm ca: AC&amp;M với bài hát Tôi ru em ngủ của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn Xen lẫn trong các lần công bố giải thưởng là những tiết mục trình diễn ca nhạc đặc sắc của các ca sĩ Quang Dũng, Thanh Lam, Đan Trường, Mỹ Tâm… Bài hát Mai vàng mừng Xuân của nhạc sĩ Vũ Hoàng đã khép lại bữa đại tiệc ca nhạc - nghệ thuật Mai Vàng 10 hoành tráng trong sự tiếc nuối của khán giả. Mọi người lại hẹn gặp nhau vào năm tới. 


 Báo Người Lao Động Điện tử tường thuật trực tiếp 20 giờ tối nay, Báo Người Lao Động Điện tử sẽ tường thuật trực tiếp chương trình lễ kỷ niệm 10 năm Giải Mai Vàng và trao Giải Mai Vàng lần X-2004. Hơn 200 nghệ sĩ, hoa hậu, người mẫu có mặt biểu diễn, giao lưu với công chúng. 


 Chiếc bình hoa kỷ lục Việt Nam (NLĐ) - Sau 105 ngày thực hiện liên tục, chiếc bình hoa khổng lồ bằng sọ dừa (cao 3,62 m, nặng 623 kg) có tên Huyền sử đời Hùng) của Doanh nghiệp Bình SVC (thành phố Tuy Hòa, tỉnh Phú Yên) đã hoàn tất (ảnh). Trung tâm Sách kỷ lục VN (Vietbooks) đã chính thức ghi nhận đây là “Chiếc bình bằng gáo dừa lớn nhất Việt Nam”.
Ông Phạm Hồng Bình, chủ DN Bình SVC, cho hay: Huyền sử đời Hùng được thực hiện từ hơn 200.000 miếng sọ dừa kích thước 1,5 cm X 1,5 cm được lấy từ hơn 8 tấn dừa thô với tổng kinh phí hơn 102 triệu đồng. Bề mặt của chiếc bình được khảm hình tượng của 4 sự tích: Lạc Long Quân và Âu Cơ, Tiên Dung – Chử Đồng Tử, Bánh chưng – bánh dày, Trầu cau và một số hình ảnh đặc trưng của văn hóa Việt Nam: Trống đồng Đông Sơn, Thuyền cổ Việt Nam, Chim Lạc... 20 công nhân và nghệ nhân của doanh nghiệp Bình SVC đã thực hiện tác phẩm này liên tục trong 105 ngày để kịp hoàn thành, trưng bày vào dịp Tết Nguyên đán này tại Trung tâm Văn hóa – Triển lãm Diên Hồng. 


 Thi Dịch Nam: Cuộc chơi nhẹ nhàng Xuất hiện trong phim Những cô gái xinh đẹp (chiếu trên VTV3 hằng đêm), Thi Dịch Nam đóng vai một thanh niên sớm thành đạt
Nội dung phim Những cô gái xinh đẹp phản ánh những tâm tư, tình cảm của lứa tuổi mười chín, đôi mươi của những chàng trai cô gái vừa rời ghế nhà trường. Nhân vật chính trong phim là ba cô gái trẻ xinh đẹp, họ dùng sức lực mỏng manh và yếu đuối của mình để đấu tranh với những người đàn ông mạnh mẽ hầu mong tìm được hạnh phúc đích thực trong tình yêu, hôn nhân và sự nghiệp. 
Chàng trai có chiếc cằm rộng, phong thái khủng khỉnh này xuất thân từ giải Quán quân âm nhạc năm 1991 của Đài Truyền hình Đài Thị (Đài Loan). Trong vô số người đến đăng ký dự thi năm đó, Thi Dịch Nam khôi ngô tuấn tú, có giọng hát truyền cảm, phong cách biểu diễn sinh động, đã để lại ấn tượng mạnh cho ban giám khảo. Sau khi đoạt giải về ca nhạc, nhờ gương mặt ăn ảnh, khá điển trai, Thi Dịch Nam nhanh chóng được các công ty quảng cáo để mắt đến và chính thức gia nhập làng giải trí với vai trò người mẫu quảng cáo. 
Năm 1992, Thi Dịch Nam bắt đầu làm quen với diễn xuất trong bộ phim truyền hình Gà mẹ dẫn vịt con. Cũng từ sau phim Gà mẹ dẫn vịt con, tài năng diễn xuất của Thi Dịch Nam được khẳng định, anh được đạo diễn cất nhắc vào vai nam thứ chính: Lâm Dung – một thanh niên bị mắc bệnh tim bẩm sinh trong phim Mùa vừa lạnh vừa ấm. 
Tháng 8-1994, trong danh sách 48 thí sinh trúng tuyển vào khoa hý kịch Trường Đại học Văn hóa (Đài Loan), có tên của Thi Dịch Nam. 
Hai năm sau, tháng 1-1996, Thi Dịch Nam phát hành album ca nhạc đầu tay mang tên Cao thủ tình yêu. Tháng 8 cùng năm, Thi Dịch Nam cho phát hành album thứ 2 mang chủ đề Có một hy vọng. Năm 1996, nhờ nhân vật A Đinh trong phim Hè – một trong bốn mùa, Thi Dịch Nam được đề cử tranh giải “Nam diễn viên phụ xuất sắc” – Kim Chung (Đài Loan). Hai năm sau, năm 2000, Thi Dịch Nam đã đánh dấu sự trở lại của mình qua bộ phim Duyên phận phù du, và sau đó là những phim: True love, Hi honey, Love goto, Love train... với một lối diễn chững chạc, điềm đạm và lôi cuốn hơn ngày trước. Vẫn vẻ khủng khỉnh, lập dị nhưng tố chất hóm hỉnh đã làm nhẹ đi những nét khinh bạc, Thi Dịch Nam đang từng bước thay thế dần những đàn anh nhóm F4... 


 Mai vàng khoe sắc Các người mẫu: Hoa hậu Đàm Lưu Ly, Yến Vy, nghệ sĩ Kim Tiểu Long Góp phần mang lại nét đẹp độc đáo cho bức tranh nghệ thuật đêm kỷ niệm 10 năm thành lập Giải Mai Vàng và lễ trao Giải Mai Vàng lần X-2004 được tổ chức vào tối nay (29-1) tại Trung tâm Ca nhạc Lan Anh, nhà thiết kế thời trang Việt Hùng đã thiết kế bộ sưu tập áo dài dành cho 20 người mẫu, nghệ sĩ mang tên 10 năm Mai Vàng khoe sắc.
Bằng chất liệu voan, nhung, đũi, gấm với ba tông màu trắng, xanh, vàng, Việt Hùng đã phối thật duyên những hoa văn, họa tiết ẩn nét xuân qua những hình ảnh mai vàng cách điệu. Việt Hùng cho biết Giải Mai Vàng đã mang lại cho anh ý tưởng sáng tác áo dài nam nữ, đánh dấu bước chuyển mới của anh trong việc sáng tác mẫu áo dài sau năm năm hoạt động. Bộ sưu tập này sẽ được các nghệ sĩ, người mẫu nổi tiếng như: hoa hậu Hà Kiều Anh, Đàm Lưu Ly, diễn viên điện ảnh Quyền Linh, nghệ sĩ Kim Tiểu Long, NSƯT Thanh Thanh Tâm... trình diễn. 


 Ca sĩ Quang Linh: Tôi yêu xóm nhỏ ngày xưa... Một giọng ca thiên phú, tự học là chính, nhưng luôn đặt cho mình mục tiêu: “Phải làm sang trọng dòng nhạc dân ca” 
Tôi yêu xóm nhỏ ngày xưa – đó là tên anh đặt cho album đầu tiên mình tự thực hiện mặc dù trong đó không có bài hát nào mang tên như vậy. “Xóm nhỏ ngày xưa” ấy là một xóm lao động nghèo nằm trong phường Vĩnh Lợi, TP Huế. 
Chiều chiều có một cậu học trò mình trần quần đùi, tay ôm guitar, tay đưa nôi hát ru cháu ngủ. Tiếng hát vang xa cả xóm, quen thuộc đến nỗi hôm nào cậu có việc bận, bọn trẻ con chơi trước ngõ lại cứ ngóng tai chờ. 
Rèn giọng bằng tiếng ru nôi.- Quang Linh là con thứ sáu trong gia đình có bảy anh chị em. Nhà nghèo nên tất cả đều phải lao động sớm. Cậu học trò Quang Linh vừa lo chuyện học, vừa đảm trách chuyện chợ búa, cơm nước, giặt giũ cho cả nhà, chăm sóc cháu nhỏ cho chị gái đi làm, nuôi thêm một đàn heo bốn con béo tốt, vậy mà cậu vẫn luôn là học trò giỏi. Nhưng niềm vui nhất của Quang Linh hồi ấy là được cùng người anh thứ hai – Quang Sơn và người chị thứ tư – Ngọc Bích (lúc đó đã là ca sĩ ở Huế) làm thành một “ban tam ca” hòa giọng vào những lúc rảnh rỗi. Một lần, anh phụ trách Nhà Văn hóa Lao động đến nhà gọi ca sĩ Quang Sơn đến hát gấp cho một chương trình văn nghệ tại đây nhưng ca sĩ đi vắng. Người phụ trách – vốn từng nghe Quang Linh hát ru cháu – bèn nhờ Quang Linh đi thay. Tuy rất sợ vì chưa hát sân khấu bao giờ nhưng thấy anh phụ trách nài nỉ quá nên Quang Linh nhận lời, chẳng ngờ được khán giả cổ vũ nồng nhiệt. Thế nhưng, sau khi biết chuyện, cậu em bị ông anh ca sĩ cảnh cáo: “Ở nhà lo học hành đi, đừng ham hát hò mà khổ!”. Bởi vì tiền cát sê ca sĩ lúc ấy rất thấp, một buổi diễn có khi chỉ đủ ăn vài cái hột vịt lộn! Nhưng rồi có một nhóm bạn chơi nhạc chuẩn bị tham gia “Cuộc thi các ban nhạc hay” cần một giọng hát chính đến rủ Quang Linh. Kết quả là ban nhạc đó đoạt giải ban nhạc hay nhất, còn Quang Linh được các bạn khen một câu “Hát có hồn ghê hỉ!”. 
Nghe lời anh chị, sau khi tốt nghiệp cấp ba, Quang Linh theo học Trường Trung cấp Ngân hàng và làm việc tại Ngân hàng Công thương Huế. Và rồi tại đây, người ta tổ chức hội diễn văn nghệ phong trào, Quang Linh liền giật giải với hai ca khúc: Huế – tình yêu của tôi và Bác Hồ – một tình yêu bao la. Rồi khi, có “Cuộc thi giọng hát hay miền Trung” tổ chức tại Huế, bạn bè đồng nghiệp ở ngân hàng lại xúi giọng ca vàng của đơn vị mình đi thi, kết cuộc Quang Linh đoạt giải nhất với hai bài hát: Gửi Huế và Ngẫu hứng lý qua cầu. 
Cuộc đời Quang Linh tưởng sẽ gắn bó yên ổn mãi với nghề nhân viên ngân hàng nếu như giảng viên Lô Thanh (Trường Âm nhạc Huế) không nhiệt tình giới thiệu học trò (nghiệp dư) mình đến “Nhạc hội Gala ba miền” tổ chức tại Hà Nội năm 1990. Tại đây, Quang Linh được tiếp xúc, gần gũi với nhiều ca sĩ ngôi sao thời ấy như Ái Vân, Ngọc Tân,... và nhất là được đông đảo khán giả cổ vũ. Không khí rộn ràng và những tràng pháo tay nồng nhiệt ở các đêm gala đã khiến cho Quang Linh không thể ngồi yên ở ngân hàng được nữa. Anh quyết định đi theo con đường ca sĩ chuyên nghiệp. 
Ca Huế chính là nguồn sữa mẹ.- Rời Huế, Quang Linh ra Hà Nội, thuê một phòng trọ, bắt đầu cuộc hành trình mới. Anh tham gia tích cực như một thành viên của Nhà hát Ca múa nhạc Thăng Long. Nhưng TPHCM mới là nơi album giọng ca Quang Linh được tiêu thụ mạnh nhất. Những chuyến bay đi đi về về đến chóng mặt để rồi năm 1997, Quang Linh quyết định chuyển hẳn vào TPHCM sau sáu năm tạm cư ở Hà Nội. 
Có thể nói Quang Linh hiện nay là ca sĩ duy nhất theo dòng nhạc âm hưởng dân ca có chương trình riêng ở các phòng trà tại TPHCM và là một trong những ca sĩ được mời hát ở hải ngoại nhiều nhất. Việt kiều ở bất cứ đâu, nghe có Quang Linh là yêu cầu được nghe dân ca. Con đường này anh đã tự vạch ra cho mình khi khoác ba lô rời Huế. Ở xa nhìn về, anh thấy khuôn mặt của quê hương rõ hơn, sáng hơn và cũng ngọt ngào hơn với vốn liếng có được từ những đêm đắm mình ở Câu lạc bộ ca Huế bên những nghệ sĩ Ái Hoa, Chiêu Dinh, Thúy Vân... 
Quang Linh lấy làm tự hào vì là người “sống được đàng hoàng” bằng dòng nhạc không phải hip hop thời thượng. Với anh, đi hát trước hết là để được hát, được mang lại cảm xúc cho chính mình và hạnh phúc vì được có người nghe. 
Cuộc sống khó khăn ngày xưa không cho anh dám mơ ước gì hơn ngoài một công việc ổn định, đủ ăn đủ mặc. “Nếu số phận không lái thì bây giờ có khi Quang Linh đã thành một người nấu ăn đám cưới” – anh cười nhớ lại. Bây giờ đã thành “sao”, đã mua được nhà ở TPHCM, anh vẫn sống tình cảm thủy chung như xưa với chính mình và với bạn bè, người thân. Chưa tìm được ai sẻ chia cuộc đời nên anh một mình làm tất cả mọi việc. Rời sân khấu, về nhà, anh vẫn là đứa con nhỏ của một gia đình nặng phong cách Huế: thường nhận lời răn dạy hơn là lời khen. Tết này, lần đầu tiên sau bao năm đi hát, Quang Linh mới tự cho phép mình được nghỉ ba ngày. Anh sẽ đưa “mạ” về Huế ăn Tết, sẽ về lại căn nhà ở xóm nhỏ phường Vĩnh Lợi của ngày xưa, lại sẽ được thoải mái mặc quần đùi đi long nhong khắp xóm... Anh hí hửng khoe. 


 Ước mơ vươn đến “sao” Tất cả họ còn trẻ nhưng niềm đam mê nghệ thuật thì mãnh liệt. Với những thành công bước đầu, họ đang ước mơ vươn đến “sao” bằng chính năng lực của mình. Để trở thành “sao” còn cần chút may mắn.
Chúng ta mong chút may mắn đó sẽ sớm đến với họ, khi họ luôn luôn nỗ lực làm việc trên hành trình vất vả đến “sao” 
Ca sĩ Tóc Tiên: Ca sĩ có tri thức là điều nhắm đến 
Ca sĩ Phương Thanh từng nhận xét, với chất giọng khá chuẩn, một ngoại hình lý tưởng, cô bé Tóc Tiên (ảnh trên) sẽ tỏa sáng trên sân khấu ca nhạc trong những năm sau. Giới chuyên môn cũng đánh giá tương tự, dù đây chỉ là một giọng ca trưởng thành từ phong trào học sinh. 
Ngoài một giọng hát khỏe, mộc mạc, Tóc Tiên còn chinh phục khán giả bằng khả năng diễn xuất của mình. Cô thừa nhận: “Ưu thế của tôi là diễn xuất rất thật những gì mình cảm nhận được từ bài hát”. So với các ca sĩ khác, việc hát của Tóc Tiên khó khăn hơn nhiều lần. Bởi cô không thể dành toàn bộ thời gian của mình cho việc hát mà còn phải bảo đảm vị trí nhất nhì lớp trong trường chuyên (đang học lớp 11 Trường chuyên Lê Hồng Phong). Tóc Tiên tâm sự: “Tôi còn phải chuẩn bị thật tốt để bước vào Trường Đại học Y Dược”. Chính vì vậy, bất cứ lưu diễn ở đâu, hình ảnh cô bé Tóc Tiên 4 giờ sáng dậy học bài đã trở nên quen thuộc với các bạn diễn. Cô cho biết: “Ca sĩ hát hay, múa giỏi, xinh đẹp có rất nhiều. Bản thân tôi chắc chắn sẽ khó theo kịp người khác ở mặt này. Điều tôi muốn hướng đến là một ca sĩ có tri thức”. Hình ảnh một bác sĩ giỏi, hát hay là những gì mà Tóc Tiên mơ ước. Bởi bác sĩ là nghề truyền thống của gia đình cô. 
Lê Văn Anh: Nhiều duyên với vai nhà báo 
Sinh năm 1984, cao 1,74 m, hiện đang là sinh viên năm cuối trung cấp Khoa piano Nhạc viện Hà Nội, Lê Văn Anh làm quen với ống kính máy quay từ rất trẻ, 17 tuổi với vai Vinh “guitar” trong Phía trước là bầu trời của đạo diễn Đỗ Thanh Hải. Với lối diễn xuất hồn nhiên, cộng thêm ngoại hình “bảnh trai”, Vinh “guitar” với ca khúc When you say nothing at all của Văn Anh đã khiến không chỉ khán giả mà nhiều đạo diễn phải chú ý. Vinh cũng chính là vai diễn đầu tiên mở cánh cửa đưa Văn Anh đến với một vai thứ trong bộ phim truyện nhựa Tình biển của đạo diễn Đới Xuân Việt. Sau đó ít lâu, Văn Anh chính thức được đạo diễn Mỹ Hà chọn vào vai Hàn Mặc Tử trong bộ phim cùng tên. 
Hết vào Nam, Văn Anh lại ra Bắc đóng phim. Cậu sinh viên nhạc viện này vừa hoàn thành 10 tập phim Cảnh sát hình sự -Lời sám hối muộn màng của đạo diễn Vũ Minh Trí. Vai Tâm của Văn Anh trong phim này là một sinh viên báo chí năm cuối luôn phải đương đầu với những thử thách của nghề nghiệp. Cũng chính nhờ thành công trong Lời sám hối muộn màng, Văn Anh đã được đạo diễn Quốc Trọng tín nhiệm giao thêm một vai chính nữa, và lại là nhà báo, trong phim Một lần đi bụi. Và “nhà báo” Văn Anh trong Một lần đi bụi này rất tự hào khi được tham dự Liên hoan Truyền hình toàn quốc tháng 1-2006 tới. 
Đăng Khôi: Từ Bắc... tới Nam 
Ngoài một giọng hát truyền cảm, dễ nghe, Đăng Khôi còn có thêm lợi thế là ngoại hình giống các nam tài tử... Hàn Quốc. Hai năm trước, Khôi bắt đầu Nam tiến bằng cách học việc tại Trung tâm H.T Production, ghi âm phát hành băng đĩa tổng hợp với Đan Trường, Quang Dũng, Mỹ Lệ... Sau Đan Trường, khán giả đã từng nghĩ sẽ có một Đăng Khôi kế nhiệm, thế nhưng rất bất ngờ Đăng Khôi rút khỏi H.T Production trở về Bắc. 
Khôi mở một phòng thu hiện đại chỉ để ghi âm cho chính mình. Với anh, đó không phải chơi sang mà chính là sự đầu tư nghiêm túc về nghề nghiệp. Tháng 11-2005, Khôi ra một album tổng hợp những giai điệu của cả nhạc Hoa, hiphop, R&amp;P, rap, ballad mang tên Từ Bắc... tới Nam. Sự mạo hiểm ấy đã giúp Từ Bắc... tới Nam trở thành một trong những album bán chạy trên thị trường âm nhạc Hà Nội vào dịp cuối năm. Ngay trong tuần đầu phát hành, Từ Bắc... tới Nam đã bán được gần 5.000 bản. Không chỉ hát, thỉnh thoảng Đăng Khôi cũng ghi lại những cảm xúc của mình bằng một ca khúc. Sau ca khúc Rời xa được Đăng Khôi làm single được phát hành hồi đầu năm 2005, Ngày em đến, ca khúc thứ hai của anh cũng được đưa vào Từ Bắc... tới Nam. Năm mới, Khôi có rất nhiều dự định cho con đường âm nhạc của mình, đầu tiên là lên kế hoạch chuẩn bị cho live show hát tặng sinh viên vào tháng 3-2006, sau đó là ra VCD The best of Đăng Khôi. 
Thanh Vân: Tôi sẽ không để vuột mất cơ hội 
Với vai Thu Hương trong vở kịch Chuyện tình mùa thu, vai Vân trong Trò đời và vai ca sĩ Thùy Châu trong vở Giai điệu tình yêu trên Sân khấu Kịch Phú Nhuận thời gian gần đây, Thanh Vân đã được nhìn nhận như một trong những cô đào mới có triển vọng tài sắc vẹn toàn ở sân khấu kịch nói. Ngay từ nhỏ cô đã được mẹ uốn nắn theo con đường nghệ thuật khi cho cô tiếp cận một cách bài bản với nhiều loại hình như múa, đàn, ca,... Chỉ có môn diễn kịch là do cô tự chọn và cho đến nay, chỉ mới hơn một năm tốt nghiệp, cô tự đánh giá đó là sự lựa chọn chính xác nhất cho đời mình. Được trời phú cho một khuôn mặt ăn “đèn”, một vóc dáng cao ráo mảnh mai, nhưng Thanh Vân không ngừng nỗ lực để hoàn thiện các vai diễn. Có lợi thế biết chơi dương cầm và múa từ bé, lại được học hát bởi người mẹ vốn là một giảng viên thanh nhạc, Thanh Vân hiện nay vẫn không ngừng ôn luyện những kỹ năng đã được học. Cô cho rằng, mình cứ học sẵn mọi thứ để bất cứ khi nào vai diễn cần, mình đều có khả năng đáp ứng ngay. Tỉ như khi vào vai Thu Hương - học sinh trường múa hoặc vai Thùy Châu ca sĩ, Thanh Vân đều tự mình thể hiện. Chính những nỗ lực này, Thanh Vân đã được các đạo diễn phim truyền hình chú ý. Chỉ trong một năm, Thanh Vân đã tham gia khá nhiều bộ phim: Hương phù sa (đạo diễn Võ Tấn Bình), Ảo ảnh (đạo diễn Danh Dũng), Xóm Suối Sâu (đạo diễn Quang Đại), Vì đó là em (đạo diễn Xuân Phúc)... Qua những vai trong các bộ phim kể trên, Thanh Vân đang là gương mặt đầy hứa hẹn của điện ảnh. 


 Đạo diễn thêm nghề biên kịch Cảnh trong vở Quán mì hạnh phúc (đạo diễn Quốc Bảo viết kịch bản) Sân khấu kịch đang xuất hiện một lớp đạo diễn trẻ tự viết kịch bản để tồn tại với nghề. Có người thành công nhưng không ít người gặp phiền toái vì chuyện tác quyền 
Có ít nhất 10 vở diễn của đạo diễn trẻ hiện nay đang được sáng đèn trên các sân khấu kịch. Có vở họ đứng tên chung với một tác giả hoặc chịu trách nhiệm trước công chúng với vai trò tác giả kịch bản, đó là những vở diễn Mùa bông điên điển (đạo diễn Trung Dân), Chuyện tình mùa thu (Đức Thịnh dựa theo tác phẩm của Sỹ Hanh), Chiếc cầu (Chánh Trực), Quán mì hạnh phúc, Bồ câu đưa thư, Thị Mầu lên chùa (đạo diễn Quốc Bảo)... 
Chỉ dừng lại ở ý tưởng 
Điểm lại các kịch bản do chính đạo diễn trẻ sáng tác, dễ nhận thấy ngay những hạn chế về mặt ngôn từ, thiếu chất văn học. Hầu hết các kịch bản chỉ dừng lại ở mặt ý tưởng, được triển khai theo cách nghĩ của đạo diễn trẻ. Vở Mùa bông điên điển của đạo diễn Trung Dân được dàn dựng trên sân khấu Nhà hát Kịch TPHCM, phản ánh thực trạng nông thôn ngày nay trước xu hướng đổi mới của xã hội. Với cái gu thích khai thác đề tài về nông thôn, Trung Dân khá thành công khi tự tay viết và dựng kịch bản về đề tài này. Song, đôi lúc anh chủ quan nên, trên sàn tập, kịch bản vẫn phải chỉnh sửa theo sự góp ý của các diễn viên. Vở Chiếc cầu của đạo diễn Chánh Trực xuất phát từ ý tưởng về chung tay xây dựng một chiếc cầu bị gãy thì mọi việc trong làng quê sẽ tốt hơn. Với ưu điểm nhanh nhạy biết dung nạp những thông tin thời sự vào kịch, Chánh Trực đã xây dựng vở kịch bám sát hơi thở cuộc sống. Tuy nhiên, khuyết điểm của anh là không làm chủ được tuyến kịch, để diễn viên sa đà vào những mảng miếng hài vụn vặt. 
Các vở: Quán mì hạnh phúc, Bồ câu đưa thư, Thị Mầu lên chùa... đều do đạo diễn Quốc Bảo sáng tác và dàn dựng tại Nhà hát Kịch Thế Giới TRẻ. Dù Quốc Bảo vẫn được đánh giá là một cây bút siêng năng nhất hiện nay nhưng khuyết điểm của Quốc Bảo là chưa đẩy những đoạn cao trào đến cực điểm, để nhân vật có thể khóc cười trước hoàn cảnh đặt ra. Xem các vở anh viết kịch bản vẫn thấy tiếc vì thiếu nhiều dư vị để cảm xúc người xem thăng hoa. 
Túng thì phải biến 
Trước thực trạng số lượng kịch bản quá ít như hiện nay, các tác giả chuyên nghiệp đổ xô sang lãnh vực sáng tác kịch bản phim truyền hình nhiều tập đã khiến cho nguồn kịch bản sân khấu vơi đi đáng kể. Đây là lý do các đạo diễn trẻ muốn có đất dụng võ phải nhảy vào cuộc với nghề tay trái: viết kịch bản. Đạo diễn Đức Thịnh được xem là gương mặt “hot” nhất hiện nay cho biết: “Nhiều kịch bản đọc chỉ lấy được ý tưởng, muốn triển khai phải đặt bút viết". 
Đạo diễn Chánh Trực tâm sự: “Không ai thích tự biên, tự dựng cả, vì sẽ không khách quan mà vở kịch sẽ được dựng theo chủ quan của mình. Thế nhưng trong tình trạng không tìm ra kịch bản hay chúng tôi phải lao vào cuộc". 
Vấn đề đặt ra cho các đạo diễn trẻ khi tham gia viết kịch bản là phải thâm nhập vào đời sống thực tế. Họ vẫn quen nằm nhà sáng tác dựa trên ý tưởng được nảy ra qua trao đổi với bạn bè hoặc đọc sách, báo, xem truyền hình. Vì thế kịch bản họ sáng tác thường rơi vào tình trạng “non tay nghề”. 
Tranh chấp tác quyền 
T.P và T.Q đều là sinh viên Khoa Đạo diễn Trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TPHCM. Lúc còn thân nhau, cả hai bàn bạc đề tài ngôi sao ca nhạc nhí nhố. Thế rồi cả hai đều tự viết hai kịch bản khác nhau nhưng có chung một ý tưởng và suýt choảng nhau vì tranh giành quyền sở hữu câu chuyện kịch. Khi họ ra trường, đều làm đạo diễn, đã có hai bản dựng ở hai sân khấu na ná giống nhau về đề tài này. Không riêng gì đạo diễn trẻ, những đạo diễn có tên tuổi cũng lâm vào tình trạng dở khóc, dở cười này, khi trong những cuộc “trà dư tửu hậu”, họ kể cho nhau nghe về một ý tưởng kịch. Thế là dân trong nghề chộp lấy, viết đêm, viết ngày, đến lúc bán cho một sân khấu, ông bầu đã điên đầu vì các bên tranh chấp tác quyền dữ dội. 


 Ban nhạc Rolling Stones lần đầu biểu diễn tại Trung Quốc Mick Jagger biểu diễn cùng ca sĩ TQ Thôi Kiện Đêm 9-4, ban nhạc rock &amp; roll Anh Rolling Stones đã mở đầu đợt biểu diễn tại Trung Quốc ở Thượng Hải.
(NLĐO)- Đây là lần đầu ban nhạc nổi tiếng này phục vụ khán giả đại lục. Ngoài khán giả Trung Quốc, hàng ngàn người phương Tây sinh sống tại Thượng Hải đã có dịp thưởng thức tài nghệ của các ca sĩ ngôi sao rock &amp; roll Anh Quốc. 
Đặc biệt, ca sĩ nhạc rock hàng đầu Trung Quốc Thôi Kiện đã cùng biểu diễn ca khúc Wild Horses với các đồng nghiệp Anh. Khán giả Trung Quốc vỗ tay vang dậy khi ca sĩ Mick Jagger chào khán giả bằng tiếng Bắc Kinh "Chúc sức khỏe tất cả các bạn". Ông nói: "Tôi rất vui mừng được biểu diễn lần đầu tại Trung Quốc. Thật sự xúc động và hạnh phúc". 
Tuy nhiên, có 5 ca khúc bị cấm biểu diễn trong đợt này theo quyết định của Bộ Văn hóa Trung Quốc vì những lý do không được giải thích. Đó là các bài Brown Sugar, Honky Tonk Woman, Beast of Burden, Let's Spend the Night Together và Rough Justice (album mới phát hành). Việc cấm này không làm cho ban nhạc phật lòng vì như Mick Jagger nói: "Còn có 400 ca khúc khác có thể làm hài lòng khán giả Trung Quốc". Đêm biểu diễn kéo dài hơn 2 giờ với ca khúc nhạc rock cổ điển quen thuộc với khán giả thế giới từ nhiều thập kỷ nay. 


 Triển lãm ảnh và vật kỷ niệm về cuộc đời Sophia Loren B Sophia Loren khóc tại triển lãm (NLĐO)- Nữ minh tinh màn bạc Ý Sophia Loren, 71 tuổi đang được tôn vinh đặc biệt bằng một cuộc triển lãm ảnh, vật kỷ niệm, trang phục và các loại giải thưởng trong suốt cuộc đời bà kể từ thời ấu thơ cho đến nay.
Triển lãm mang tên "Sicolone, Lazzaro, Loren", ba cái tên của Sophia từ lúc lọt lòng, khi bắt đầu hoạt động nghệ thuật và nổi tiếng hiện nay. 
Phát biểu tại lễ khai mạc triển lãm được tổ chức tại Viện Bảo tàng Vittoriano ở thủ đô Rome bà Sophia Loren không cầm được nước mắt, nói: "Tôi thật sự ngạc nhiên khi quý vị tổ chức triển lãm về cuộc đời và sự nghiệp của tôi. Liệu tôi có xứng đáng được tôn vinh như thế này không? Vì vậy tôi cảm thấy sung sướng, tự hào khó nói thành lời. Tôi nhớ rõ mọi thứ được trưng bày, vì nó gắn bó với cả cuộc đời tôi mà tôi sẽ không bao giờ quên". Triển lãm mở cửa đến ngày 7-5. 


 Bon Jovi tái ngộ fan hâm mộ Nhật Bản Bon Jovi Trong khuôn khổ chuyến lưu diễn vòng quanh thế giới 6 tháng, Bon Jovi đã đến với các fan hâm mộ Nhật Bản vào cuối tuần qua. Tại đây, ca sĩ tài danh này có 6 buổi trình diễn và đã bán hết vé.
Ca sĩ này - từng được gọi là "Ngôi sao rock gợi cảm nhất" - không chỉ nhờ có ngọai hình. Anh đã vận động cho các ứng cử viên tổng thống của đảng Dân chủ trong 2 cuộc bầu cử vừa qua, và album mới - "Have a Nice Day" - được viết như một cách đáp lại chiến thắng của đảng Cộng Hòa vào năm 2004. 
Và bản thân album cũng đã có được những ngày đẹp trời của riêng mình, khi đạt vị trí số 1 tại Australia, Hà Lan, Áo, Đức và Canada, chỉ sau 1 tuần phát hành. 
Single mới nhất từ album này - "Who Says You Can't Go Home", một bài hát chung với Jennifer Nettles, cũng thành công, hiện ở vị trí thứ 3 trên các bảng xếp hạng nhạc country tại Mỹ. Sau Nhật Bản, Bon Jovi tiếp tục chặng lưu diễn ở châu Âu 4 tháng. 


 Jennifer Lopez khởi kiện chồng cũ Jennifer Lopez Đơn kiện của Diva nhạc pop đã được gửi tới tòa án Los Angeles (California, Mỹ) hôm 10-4 với bị đơn là Ojani Noa. Jen cáo buộc chồng cũ ép cô chi 5 triệu USD mới ngừng phát hành cuốn sách, trong đó có nhiều chi tiết riêng tư về Jen và quan hệ của họ.
Jennifer Lopez cho rằng, Ojani đã vi phạm hợp đồng giữa hai người, khi đưa bản thảo cho giới xuất bản. Cô hy vọng tòa án sẽ ra lệnh cấm phát hành cuốn sách này. Một phần của bản thảo đã được đăng lên tờ New York Post ngày 11-1. Luật sư của Jen liên lạc với Ojani Noa và được biết, anh này dự định phát hành cuốn sách. 
Theo đơn kiện, trong một lá thư gửi vợ cũ, Ojani Noa tuyên bố, anh sẽ không dừng kế hoạch tung sách ra thị trường, trừ khi Jennifer Lopez nộp cho anh 5 triệu USD. Luật sư của Ojani chưa bình luận gì về vụ kiện này. 
Jen và Ojani ký hợp đồng từ tháng 10-2005, khi anh hủy vụ kiện Jen vô duyên vô cớ sa thải mình khỏi vị trí quản lý nhà hàng Pasadena. Anh cam kết sẽ không bôi nhọ Jennifer hay kiếm tiền bằng cách phanh phui đời tư của cô nữa. Jennifer Lopez gặp Ojani Noa khi anh làm bồi bàn tại một nhà hàng ở Miami. Họ kết hôn năm 1997 và ly dị một năm sau đó. Jen tái hôn với biên đạo múa Cris Judd năm 2001 nhưng cuộc hôn nhân này chỉ kéo dài 9 tháng. Năm 2001, cô cưới ca sĩ Marc Anthony và chung sống đến nay. 


 “Cánh diều vàng” hút người xem? Cảnh trong phim Chuyện của Pao. Ảnh: C.T.V Công ty Vido-Tour và một công ty PR chuyên nghiệp khác đã tham gia vào dự án tiếp thị lớn cho Chuyện của Pao 
Gần 1.000 quan khách và khán giả đã đến với buổi chiếu ra mắt Chuyện của Pao được tổ chức tối 10-4 tại Hà Nội. Con số mở màn đầy lạc quan này hứa hẹn sẽ kéo được nhiều khán giả đến xem Chuyện của Pao khi bộ phim chính thức phát hành trên toàn quốc vào giữa tháng 4 này... 
Câu chuyện đầy chất thơ 
Hành trình đi tìm người mẹ ruột của Pao đã đem đến cho khán giả một câu chuyện đầy nội tâm với những hồi ức của gia đình cùng mối tình bí mật của hai người mẹ. Đó cũng là hành trình vượt thoát khỏi hàng rào đá và ô cửa sổ của một cô gái trẻ người Mông để đến với sự trưởng thành. Những phút đầu tiên, Chuyện của Pao không hấp dẫn người xem bởi cảm giác quá thật thà của những người làm phim khi để nhân vật chính dẫn chuyện bằng lời hơi nhiều, thậm chí nhiều đoạn là thừa thãi. Nhưng rồi chịu khó xem và ở khoảng 30 phút cuối, bộ phim đã thực sự mở ra những bất ngờ, đem đến một cái kết tròn trịa cho khán giả. Và Đỗ Hải Yến, thoạt đầu thì có vẻ “không biết diễn”, nhưng chính nét mặt “không biết diễn” ấy của cô đã diễn rất thực những cảm xúc tâm lý đầu đời phức tạp của cô với chàng trai thổi đàn môi sau bờ rào đá cũng như khi khám phá những bí mật của hai người mẹ. Pao của Yến đẹp ngơ ngác, đầy tâm trạng và bí ẩn đã gây ấn tượng thật đẹp đối với khán giả. 
Chuyện của Pao được đạo diễn Quang Hải chuyển thể từ chuyện ngắn Tiếng đàn môi sau bờ rào đá đầy chất thơ của cây bút trẻ Đỗ Bích Thúy. Trước khi làm phim, vợ chồng Quang Hải - Hải Yến cùng những thành viên đoàn làm phim đã “nằm vùng” cả năm trời trên vùng núi rừng đất Bắc. Họ thực sự cùng ăn, cùng ở, cùng ngủ với đồng bào người Mông để có những thước phim sống động, thực tế, đúng chất chứ không phải là làm phim du lịch. Thành công của Chuyện của Pao, ngoài những cố gắng của dàn diễn viên: Hải Yến, Như Quỳnh, Ngô Thế Quân..., không thể không nhắc tới âm nhạc đầy ấn tượng của nhạc sĩ Nguyễn Thiện Đạo và những góc quay sáng tạo, rất đặc biệt của tay máy nữ người Úc Cordelia Beresford. 
Những chiến lược phát hành lớn 
Sau buổi chiếu giới thiệu, Chuyện của Pao sẽ ra mắt khán giả Hà Nội vào 15-4 và TPHCM khoảng 20-4. Cho dù thời điểm Chuyện của Pao có mặt tại các rạp có thể coi là thời điểm vàng, bởi vẫn còn những dư âm của hậu “Cánh diều vàng”, lại được chiếu phục vụ tuần lễ phim chào mừng 31 năm ngày thống nhất đất nước và khai trương cụm rạp tại Vincom, Hà Nội, thế nhưng việc có kéo được khán giả đến với phim không lại là một vấn đề khác. Chính Ngô Quang Hải cũng thừa nhận, thật là khó để biết trước số phận của một bộ phim. Giải thưởng sẽ qua đi và cái có thể đưa khán giả đến với bộ phim chính là chất lượng của bộ phim cùng những cảm xúc mà tác giả gửi gắm qua mỗi thước phim. Sức sống của Chuyện của Pao sẽ được thẩm định công bằng qua sự đón nhận của công chúng. Nói như thế, nhưng không có nghĩa là hoàn toàn buông xuôi cho sự cảm nhận từ phía khán giả. Đạo diễn trẻ này rất hiểu, phim có đông khách hay không còn phụ thuộc rất lớn vào những chiến lược tiếp thị, tài chính để lấy khán giả. Và để tránh “thất bại thảm hại” trong việc phát hành như Sống trong sợ hãi, Cục Điện ảnh và Hãng phim Truyện I cùng Công ty Vido-Tour đang lên kế hoạch đưa Chuyện của Pao đến với công chúng. Một công ty PR chuyên nghiệp cũng tham gia vào dự án tiếp thị lớn này với mong muốn kéo khán giả đến chật rạp để xem Chuyện của Pao. 


 60.000 du khách trong ngày khai mạc Một tiết mục trong chương trình biểu diễn nghệ thuật “Tình biển - Tình người” diễn ra tối 11-4 . Ảnh: P. QUYÊN Với chủ đề “Tình biển - Tình người”, 20 giờ tối qua, 11-4, chương trình biểu diễn nghệ thuật tại lễ khai mạc Festival Biển Bà Rịa - Vũng Tàu 2006 đã thu hút trên 1.000 diễn viên chuyên lẫn không chuyên trên khắp mọi miền đất nước về tham dự.
Với 14 tiết mục, nội dung chương trình được chia thành 3 phần: Ký ức, Sắc màu và Sức sống mới. Xuyên suốt chương trình là những hình ảnh tái hiện quá khứ hào hùng từ rừng Dương, Côn Đảo, nêu cao khát vọng tự do và hy vọng vào tương lai của người dân miền biển. Toàn bộ những điển tích văn hóa, lịch sử được nhấn mạnh qua các tiết mục Lễ cầu ngư &amp; Tình nghĩa làng chài; tiết mục hát múa minh họa Mùa hoa Lê-ki-ma... 
Phát biểu tại lễ khai mạc, ông Trần Minh Sanh, Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu, cho biết Festival Biển 2006 là một sự kiện văn hóa lớn nhằm ôn lại và khơi dậy truyền thống hào hùng của quê hương đồng thời là dịp để Vũng Tàu thể hiện, giới thiệu tiềm năng của mình với du khách trong và ngoài nước. 
Sau buổi lễ khai mạc, màn trình diễn pháo hoa chào mừng Festival Biển Vũng Tàu 2006 diễn ra tại khu công viên Đài Liệt sĩ. 
Trước đó, lúc 7 giờ 30 ngày 11-4, đông đảo người dân và khách du lịch đã tập trung dọc đường Bạch Vân, khu vực trước Bạch Dinh để chứng kiến lễ hội bắn súng thần công. Nhà văn Sơn Nam, mặc dù sức khỏe chưa hồi phục nhưng vẫn nằm trên cáng thương, tham gia cố vấn lịch sử cho buổi lễ. Sau nghi thức cúng lễ và duyệt binh, 3 hồi trống trận vang lên, khởi đầu việc tái diễn lịch sử hào hùng của những binh sĩ thời Nguyễn trong cuộc đấu tranh bảo vệ cửa ngõ phía Nam của đất nước. Trong không khí trang nghiêm, 2 khẩu thần công do 20 người trong trang phục lính nhà Nguyễn phụ trách, mỗi khẩu đã bắn 8 phát đạn hướng ra biển như một lời khẳng định ý chí chiến đấu kiên trung của những người con đất Việt, chính thức mở đầu cho các hoạt động của Festival Biển Vũng Tàu 2006. Cũng trong ngày khai mạc, hàng loạt hoạt động sôi nổi đã được tổ chức khắp các địa phương trong toàn tỉnh. Tại TP Vũng Tàu, hội chợ và triển lãm thành tựu kinh tế - văn hóa - xã hội của tỉnh được tổ chức với sự góp mặt của 150 doanh nghiệp và 850 gian hàng. Tại huyện Côn Đảo đã diễn ra cuộc đi bộ đồng hành về di tích lịch sử. 
Cũng vào buổi sáng 11-4, đã khai mạc hội chợ triển lãm và liên hoan ẩm thực biển. Tham dự liên hoan ẩm thực biển tại Khu Du lịch Biển Đông, du khách nước ngoài tỏ ra khá bất ngờ trước sự phong phú của các thực đơn miền biển trưng bày tại các gian hàng. Ngoài các gian hàng của Việt Nam, khu ẩm thực các nước Ý, Pháp... cũng thu hút khá đông du khách. Ngoài liên hoan ẩm thực, cuộc thi đắp tượng cát cũng tạo ấn tượng rất tốt đối với du khách nước ngoài. Với tiêu chí “Ấn tượng - Thân thiện”, Festival Biển Bà Rịa - Vũng Tàu muốn chuyển tải đến bạn bè trong nước và quốc tế các giá trị văn hóa, lịch sử, truyền thống cách mạng hào hùng trong chiến đấu, lao động sản xuất của nhân dân Bà Rịa - Vũng Tàu thông qua các lễ hội văn hóa dân gian, các sinh hoạt văn hóa cộng đồng. Thông qua festival lần này, Bà Rịa - Vũng Tàu còn giới thiệu, quảng bá tiềm năng về hợp tác kinh tế, đầu tư, đặc biệt về du lịch, kinh tế biển. Tại festival (kéo dài đến hết ngày 15-4) diễn ra nhiều hoạt động thể dục thể thao, biểu diễn nghệ thuật, diễu hành đường phố, các hội thảo về phát triển du lịch và chiến lược phát triển kinh tế biển của Bà Rịa - Vũng Tàu, cơ hội đầu tư vào các khu công nghiệp trên địa bàn tỉnh. Ngay trong ngày khai mạc, hơn 60.000 du khách đã đến Bà Rịa - Vũng Tàu, trong đó có 10.000 khách nước ngoài. Theo Sở Du lịch Bà Rịa - Vũng Tàu, ước tính có khoảng 200.000 lượt khách trong và ngoài nước đến dự festival lần này. 


 Ái Vân: Hạnh phúc vì có tổ ấm bình yên Ca sĩ Ái Vân Gương mặt rạng ngời, giọng hát sôi nổi và nhiệt tình như thuở nào, khó có thể nghĩ ca sĩ Ái Vân đã ở tuổi ngoài 50. Trở lại VN lần này, chị vui mừng khôn tả vì được hội ngộ bạn bè cũ trong đêm diễn kỷ niệm 20 thành lập Nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương.
. Cảm giác của chị như thế nào sau bao năm lại được đứng trên sân khấu với lớp nghệ sĩ cùng thời? 
- Tôi cảm động vô cùng và thấy mình như sống lại thời gian khổ nhưng vui tươi và hồn nhiên thuở nào. Đã 16 năm tôi xa bạn bè, dù lúc đó điều kiện sống và diễn rất khó khăn nhưng sao vui và trong sáng đến thế. Bây giờ gặp lại, dường như tôi quên mất mình đã sống qua nửa thế kỷ, cảm giác trẻ trung và sôi nổi vẫn nguyên vẹn. Cùng với Lệ Quyên, Quang Thọ, Hoàng Hà, Vũ Dậu, chúng tôi sẽ biểu diễn những ca khúc từng làm nên tên tuổi mỗi người. Tôi thấy mình hát "sung" và quên mất tuổi đã ngoài 50. 
. Cuộc sống hằng ngày của chị ở Mỹ diễn ra thế nào? 
- Bên đó, tôi chỉ đi diễn vào cuối tuần còn những ngày thường dành toàn bộ thời gian cho chồng con. Tôi đảm nhiệm việc đưa con đi học và dạy dỗ các cháu, quán xuyến nhà cửa. Tôi cũng dành một khoảng thời gian để nghe nhạc và tập hát. Dù không có cơ hội diễn nhiều sô nhưng tôi luôn có ý thức tập luyện để nâng cao chất giọng của mình. 
. Có lúc nào chị cảm thấy cô đơn giữa xứ người vì không được hát thỏa lòng? 
- Ai cũng có những lúc cô đơn và tôi cũng vậy. Thời gian đầu tôi cũng gặp khó khăn nhiều về ngôn ngữ, về cách sống, nhưng tôi tự nhủ mình phải biết chấp nhận thực tế và thích nghi với nó. Thật may mắn là tôi có chồng và các con - động lực lớn giúp tôi vượt qua mọi khó khăn. 
. Trong làng nghệ thuật hải ngoại cũng như ở VN luôn có sự cạnh tranh, thậm chí chèn ép giữa các ca sĩ. Chị đã đối mặt với điều đó như thế nào? 
- Thời gian đầu khi hòa nhâp vào làng nhạc hải ngoại bên đó, thường xuyên tôi bị chèn ép và gặp không ít trở ngại. Nhưng bản tính tôi vốn là người "dĩ hòa vi quý", ai muốn vượt mình là cho vượt, tôi không lấy làm buồn. Tôi cũng là người chóng quên, chẳng bao giờ để bụng lâu những điều không hay. Có lần chồng tôi còn nhắc lại cho nhớ là ca sĩ này, ca sĩ kia hay làm khó tôi nhưng quả thực là tôi không nhớ. Phương châm sống của tôi là gạt bỏ mọi ưu tư để vui sống. 
Tất nhiên trong nghệ thuật cũng cần có cạnh tranh, nhưng đó phải là sự cạnh tranh lành mạnh với mục đích mang lại chất lượng nghệ thuật tốt nhất cho công chúng. 
. Cũng có ý kiến cho rằng sang hải ngoại chị hát nhạc dân ca không phù hợp. Chị nghĩ sao về nhận xét này? 
- Mẹ tôi là một nghệ sĩ cải lương và những giai điệu cải lương, dân ca, vọng cổ đã ngấm vào tôi từ nhỏ, nên khi sang Mỹ tự trái tim mách bảo tôi hát dòng nhạc quê hương như một cách để nhớ về cội nguồn. Tôi hát những lời ca ấy từ đáy lòng, không phải là một sự tính toán cho phù hợp với thị hiếu khán giả hải ngoại. Khi xa quê hương, mọi thứ trở nên đẹp đẽ hơn và tôi tự nhủ hãy hát cho chính mình trước khi đem lời ca đến khán giả. 
. Mua nhà tại TP HCM, trong tương lai chị nghĩ sao về ý định định cư tại Việt Nam? 
- Tôi cũng nghĩ đến điều này, nhưng trước tiên tôi mua nhà là để biết mình có một chốn đi về, để trái tim mình luôn hướng về quê hương, nguồn cội. 
. Các ca sĩ hải ngoại thường về nước làm liveshow, chị thì sao? - Chắc là tôi không bao giờ có ý định đó. Tôi vốn là người cầu toàn, khi đã làm gì là phải dồn hết tâm sức. Tổ chức một liveshow đòi hỏi kinh phí cũng như sự đầu tư rất kỹ lưỡng, không phải chỉ làm để cho có là được. Tôi thấy mình không còn đủ sức để làm một đêm như vậy, có thể chỉ là một buổi diễn nhỏ hát cùng bạn bè cũ mà thôi. Nói chung, tôi hài lòng với cuộc sống hiện tại, không mong mỏi gì hơn vì bên cạnh có một người chồng yêu thương mình, hiểu mình và hai đứa con ngoan. Trong sâu thẳm của mỗi người phụ nữ thì hạnh phúc nhất chính là có một tổ ấm bình yên, mọi thứ khác chỉ là phù hoa. 


 Phim nóng thoái trào Cảnh trong phim Basic Instinct 2 Trong khi các nhà làm phim VN cố gắng đưa lên màn ảnh những cảnh nóng bỏng để câu khách thì ở Hollywood mọi chuyện đang diễn ra ngược lại 
Sau 1 tuần trình chiếu phần II, Basic Instinct chỉ thu được 3,2 triệu USD, một con số chẳng thấm vào đâu so với doanh thu phần I (1 tuần đầu thu 15,1 triệu USD). Nếu so với thời giá hiện tại thì 15,1 triệu USD vào thời điểm năm 1992 ấy tương đương với 20,45 triệu USD bây giờ. Thất bại của Basic Instinct II là một bằng chứng nữa cho thấy khán giả lẫn những nhà sản xuất phim Hollywood ngày nay đã không còn mặn mà với những bộ phim có pha yếu tố sex. 
“Cửa ải” kiểm duyệt: Khó qua 
Trước Basic Instinct II, sự thất bại về mặt doanh thu của những bộ phim dán nhãn R (trẻ dưới 17 tuổi muốn xem phải được sự đồng ý của người lớn) hoặc NC-17 (cấm tiệt trẻ dưới 17 tuổi) như Body of Evidence, Showgirls, Jade cũng góp thêm phần vào thời kỳ tan băng của thể loại phim có yếu tố sex vốn từng tung hoành trên màn ảnh vào những năm 1980, đầu 1990 này. Có nhiều nguyên nhân dẫn đến sự thoái trào của thể loại này. Trong đó nguyên nhân đầu tiên phải kể đến là Hội đồng Phân loại phim Hoa Kỳ (MPAA) ngày càng khắt khe hơn trong việc đánh giá các phim mới ra lò, mục đích là để bảo vệ giới trẻ ngày nay tránh xa những hiện tượng tình dục không lành mạnh. Việc dán nhãn phim tất nhiên ảnh hưởng rất lớn đến doanh thu vì làm hạn chế lượng khán giả vào xem. Theo đạo diễn kiêm biên kịch Nicholas Meyer, các hãng phim hiện nay rất cảnh giác với những kịch bản thuộc dạng này, chính bản thân ông- người từng thành công với bộ phim “nóng bỏng” Fatal Attraction (năm 1987)- cũng gặp khó khăn khi mời gọi các hãng đầu tư cho kịch bản mới Spoils của mình. 
Cảnh trong phim Original Sin - một thất bại của cô đào Angelina Jolie 
Nguyên nhân thứ hai không kém phần quan trọng là không có kịch bản hay. Mark Damon- một thời được mệnh danh là “ông vua” của thể loại phim này qua những tác phẩm gây tiếng vang như 9 1/2 weeks (1986), Wild Orchid (1990)- cho biết ông đã ngừng sản xuất những phim dạng trên vì: “Tôi không tìm thấy bất cứ kịch bản nào đáng giá để làm cả, thể loại này bản thân nó đã bị tuyệt chủng”. 
Đóng cảnh nóng khó thành công 
Kinh đô Hollywood từng chứng kiến nhiều gương mặt từ bóng tối bước ra ánh sáng nhờ đóng những bộ phim nóng bỏng, chẳng hạn các trường hợp của Kim Bassinger, Mickey Rourke, Richard Gere và Sharon Stone. Tuy nhiên không phải ai cũng thành công. Nữ diễn viên Meg Ryan- nổi tiếng với những bộ phim hài tình cảm lãng mạn- đã quyết định thay đổi hình ảnh quen thuộc để có những pha nóng bỏng trong bộ phim In the cut. Kết quả phim thất bại thảm hại. Cô đào gợi cảm Angelina Jolie sau thành công rực rỡ của Tom Raider, những màn tình tứ trên giường giữa cô với nam diễn viên Antonio Banderas trong bộ phim Original Sin vẫn không kéo được khán giả đến rạp. Duy chỉ có trường hợp Diane Lane là ngoại lệ, diễn xuất gợi cảm trong phim Unfaithful đã giúp mang về cho Diane Lane một đề cử giải Oscar 2000, còn phim thì thu 122 triệu USD trên toàn thế giới. Có lẽ thành công của Diane Lane đã trở thành động lực để nhiều ngôi sao mạnh dạn hơn khi phải khỏa thân trước ống kính. Sắp tới người xem sẽ được thưởng thức diễn xuất nóng bỏng của danh hài Jim Carrey trong phim The number 23, người đẹp Jennifer Garner trong Sabbatical. Chưa ai rõ họ sẽ thành công hay “chết chìm” với bộ phim của mình, có điều chắc chắn là để tạo nên một hiện tượng như Sharon Stone trong Basic Instinct cách đây 14 năm chẳng phải là chuyện dễ dàng. 


 Mr. Bean sợ chữ B Nói đến cái tên Rowan Atkinson, ắt hẳn nhiều người sẽ lắc đầu không biết, nhưng nếu nhắc đến Mr. Bean thì chắc chắn không ai mê phim lại không biết đến chàng diễn viên có gương mặt rất hài hước này.
Sau bộ phim Điệp viên không không thấy và Yêu thật sự trình chiếu vào năm ngoái, Rowan Atkinson tái ngộ khán giả VN qua bộ phim Im thin thít và lặn mất tăm (khởi chiếu tại các rạp TPHCM từ ngày 7 -4). Khác với hình ảnh vui nhộn trên phim, ngoài đời Rowan Atkinson là một người chồng, người cha rất nghiêm túc. Ông đã lập gia đình với Sunetra Sastry-một chuyên viên trang điểm và có 2 con. Rowan Atkinson cũng đã có tấm bằng thạc sĩ ngành điện tử của ĐH Oxford danh tiếng (Anh). Ở xứ sở sương mù, Rowan Atkinson được xếp vào hàng triệu phú. Danh hài Anh Quốc này mê nhất là xe đua, anh sở hữu nhiều chiếc xe đua hạng xịn như chiếc McLaren 1, Aston Martin nhiều đời khác nhau... nên ngoài việc đóng phim, Rowan Atkinson còn là cộng tác viên thường xuyên của các tạp chí xe hơi như Evo, Car (Anh). Rowan Atkinson năm nay đã 51 tuổi nhưng thỉnh thoảng mỗi khi gặp căng thẳng ông vẫn hay bị nói lắp-một tật mắc phải hồi nhỏ- đặc biệt là khi phát âm những từ có chữ “B”. 


 Tản mạn trước đèn - cái tình của một nhà văn già Đúng với nghĩa của tản mạn, các trang sách lang thang, xoay trở, đi về ngẫu hứng trong cả không gian và thời gian.
Đang ở cửa sông Hậu lộng tràn phóng túng gió phương Nam, trang sách bỗng đưa ta lên với cuộc rượu hào sảng như ngọn gió Tây Nguyên trườn qua cánh đồng Krông Bông bát ngát, không một khoảng cách địa lý nào ngăn nổi bước đi của ý nghĩ, của nỗi nhớ. Đang ở thời điểm ngọn cờ chiến thắng tung bay tại Điện Biên Phủ thì trang sách lại đưa ta về với chén rượu cuối cùng uống với Văn Cao trước ngày ông mất. Thời gian chẳng thể chia cắt khi ta thả mình lang thang qua các miền ký ức, khi cô độc trước ngọn đèn khuya, khi chỉ có sự êm ấm của quá khứ mới làm ta mỉm cười. 
Đâu chỉ thế, đã tản mạn là tản mạn đến cùng, con người qua ngọn đèn tâm thức cũng đi về ẩn hiện. Vừa nhớ ông cụ lánh đời Kim Lân thích chơi chim cảnh xong lại quay quắt nhớ một phụ nữ vô danh cố giữ nét đẹp của mình vì không muốn Hà Nội xấu đi vì mình chút nào. 
Ngay cả tình hình thế giới, tình hình đất nước cũng thế, cứ quay loạn xà ngầu từ khủng hoảng tiền tệ, Việt Nam vào AFTA, nội chiến Hồi giáo, Mỹ thiết lập quan hệ ngoại giao với ta... đủ cả! 
Tất cả xoay vòng như chơi ngựa gỗ, như chơi bông vụ vậy nhưng tâm trí độc giả không rơi ra mà bám chặt thêm vào trang sách, cứ muốn biết sau vòng quay này là gì, suy nghĩ này sẽ đưa ta tới tận đâu. Đều đều, chậm rãi, cái dáng nhà văn gần 70 tuổi bước trong đêm Hà Nội chắc cũng thế, giọng văn nhẩn nha ghé nơi này ngâm câu thơ, ghé nơi kia bình bức tranh, ghé chỗ nọ xem trang báo, giọng văn đặc biệt ở chỗ chẳng sử dụng chiêu thức gì đặc biệt cả. Cuốn sách hay bởi nó là kinh nghiệm, kiến thức, vốn sống và quan trọng hơn cả là cái tình của một nhà văn già với bạn bè, đồng nghiệp, đất nước, xã hội... Không to tát đâu, đúng thế đấy! Tản mạn trước đèn, tùy bút của Đỗ Chu – Giải thưởng HNVVN 2005 – NXB Hội Nhà văn ấn hành năm 2006. 


 Vầng trăng cổ nhạc không... tròn Chương trình truyền hình trực tiếp Vầng trăng cổ nhạc của HTV đã bước vào mùa trăng thứ 73, trở thành một “thương hiệu” khá hấp dẫn đối với khán giả mộ điệu sân khấu cải lương. 
Nếu so với những chương trình được phát sóng đầu tiên, nội dung Vầng trăng cổ nhạc đã có nhiều cải tiến, đáp ứng nhu cầu thưởng thức của khán giả. Song, phải thừa nhận một điều, từ khi chương trình Vầng trăng cổ nhạc được biên tập theo xu hướng “đa dạng hóa phong cách” đã khiến “vầng trăng” này không còn tròn nữa. Thứ nhất, chất mùi mẫn cần thiết của loại hình nghệ thuật này đã bị giảm sút. Thứ hai, đa số khán giả phản ứng việc ban tổ chức chấp nhận cho nghệ sĩ hát nhép. Cụ thể chương trình đêm 23-2 vừa qua, các tiết mục của nghệ sĩ: Châu Thanh, Phượng Hằng, Quế Trân, Tấn Giao... đều hát nhép. Đồng ý là một chương trình truyền hình rất cần có hình ảnh và âm thanh tương đồng, mang lại hiệu ứng hoàn chỉnh khi phát sóng. Thế nhưng khi máy quay lấy cận cảnh gương mặt nghệ sĩ, đa số họ đều nhép sai lời, trông rất phản cảm. 
Vấn đề nan giải hiện nay là một số nghệ sĩ cải lương không chịu học thuộc tuồng. Họ chỉ trông chờ vào người nhắc tuồng và chiếc máy bộ đàm mini. Do vậy mà khi hình ảnh của nghệ sĩ lên sóng, người xem nhìn thấy rất rõ miệng nghệ sĩ nhép những lời không phải do mình ca. Vì phải lo nhớ lời, nên phần diễn xuất không còn được chú trọng. Không khí sáng tạo chiều sâu vốn đầy ắp của nghệ thuật cải lương qua từng lời ca, điệu lý, vì thế, bị đánh mất. Xem Vầng trăng cổ nhạc mỗi tháng, vẫn thấy buồn vì sự ăn xổi những cái có sẵn, thiếu mạnh dạn đầu tư những trích đoạn cải lương mới, bám sát đời sống hiện thực, hoặc thăng hoa từ những tác phẩm văn học mang tầm thời đại. Cái “tiện” sẽ giết chết sáng tạo, làm cho Vầng trăng cổ nhạc vì thế không thể tròn trong mắt người yêu nghệ thuật. 


 Rock Việt trở mình Nhóm MTV - một trong ít nhóm nhạc biểu diễn phong cách rock hiện nay Rock đòi hỏi một sự thể hiện đầy gai góc, tinh tế và chiều sâu chứ không nhất thiết phải la hét như hiện nay. Ca sĩ chọn phong cách rock chỉ là một cách thức làm mới mình 
Cùng với sự đăng quang của thể loại rock trên thị trường âm nhạc quốc tế, năm 2006 là năm trở lại và bùng nổ của rock. Hàng loạt dự án rock, trong đó có cả những ca sĩ ngôi sao của thể loại nhạc pop, được thực hiện, chuẩn bị sẽ ra mắt khán giả trong thời gian tới. 
Bùng nổ album nhạc rock 
Mở đầu cho trào lưu chọn rock làm phong cách riêng trong thời gian tới là ca sĩ Mỹ Tâm. Album Dường như ta đã là sản phẩm đầu tiên cho sự chuyển hướng này và Mỹ Tâm tiếp tục thực hiện những dự án âm nhạc mới của mình cũng theo phong cách rock. 
Sau một thời gian tạo ấn tượng với khán giả bằng những ca khúc pop trữ tình, mượt mà, ca sĩ Phương Thanh lại ra mắt công chúng một album đậm chất rock, vốn là thế mạnh của chị. Trong đó, ngoài những ca khúc cũ được phối đậm chất rock hơn, chị cho biết album này còn giới thiệu đến khán giả những ca khúc hoàn toàn mới. Nhóm MTV đang ráo riết thực hiện một album nhạc rock, mà theo họ “đó là niềm đam mê chứ không đơn thuần là chạy theo trào lưu”. Nhạc sĩ Thanh Tùng cũng đang chuẩn bị cho việc ra mắt một album “hoàn toàn rock”. 
Bên cạnh đó, rock là sự lựa chọn làm phong cách riêng cho một số ca sĩ trẻ, như Minh Thư với album Mong vậy thôi, ca sĩ Lưu Hương Giang với album Tôi là Lưu Hương Giang, Thái Thùy Linh với album Trở về... Trong khi đó, những hoạt động của những ban nhóm rock chính hiệu lại diễn ra nhộn nhịp chủ yếu ở phía Bắc với các chương trình Rock 3 miền, Những hòn đá lăn và những album của The Light, Small Fire, Bức Tường, Gạt Tàn Đầy... 
Riêng thị trường phía Nam chưa thấy rục rịch gì ngoài album Lối thoát và một kế hoạch tổ chức đêm nhạc rock vào tháng 9 của nhóm nhạc rock Microwave. Tuy nhiên, với sự sôi động trở lại của rock sau những ngày tháng cầm chừng, chưa thể nói rằng rock bắt đầu và đang tìm vị thế riêng của mình trên thị trường ca nhạc hiện nay. 
Rock khó phát triển nổi bật 
Giới am hiểu cho rằng, rock chỉ phát triển âm ỉ trong đời sống âm nhạc Việt. Rock chưa bao giờ mất đi nhưng cũng rất khó trở nên nổi bật như nhiều thể loại nhạc trào lưu khác: hip hop, R&amp;B... Nhạc sĩ Nguyễn Đạt cho biết: “Dù năm nay, rock sẽ có những bước đi nổi trội hơn, nhưng ca sĩ Việt đến với rock chỉ là để cố gắng làm mới, trước tình trạng khán giả ít nhiều đã nhàm chán những thể loại nhạc cũ mà thôi”. Và như vậy, rock Việt chỉ là một hoạt động mang tính hình thức, khó phát triển về chiều sâu. 
Trong album rock Dường như ta đã của ngôi sao Mỹ Tâm, khán giả được nghe hòa âm bằng nhạc rock chính hiệu, tuy nhiên, chất rock của Mỹ Tâm chỉ dừng lại ở những cái lắc đầu liên tục theo điệu nhạc mà thôi. Riêng giọng hát của Mỹ Tâm vẫn chưa thoát khỏi phong cách pop thuần túy, qua các ca khúc: Tình phai, Yêu dại khờ,... Với Lưu Hương Giang, người nghe dễ dàng nhận thấy sự gò ép chất alternative rock vào những ca khúc cô chọn. Bên cạnh đó, những album của Minh Thư, Thái Thùy Linh,... vẫn chỉ với những bản hòa âm phối khí mang màu sắc rock. Chính vì vậy, dù tuyên bố chọn rock làm phong cách riêng nhưng xem ra, tất cả họ đều chưa thể tạo nên sự đột phá mới so với những gì đã có trước đây. Nhạc sĩ Nguyễn Đạt nhận xét: “Ca sĩ chọn rock chỉ là một cách thức làm mới mình mà thôi. Bản chất của ca sĩ vẫn chỉ là pop, họ chỉ thêm thắt vài chi tiết vào ca khúc của mình. Điều đó không bao giờ giúp họ có thể thể hiện được đặc tính của một rocker”. Anh khẳng định: “Rock đòi hỏi một sự thể hiện đầy gai góc, tinh tế và chiều sâu chứ không nhất thiết phải la hét như hiện nay”. Và như vậy, rock Việt vẫn mãi chỉ là pop khoác áo rock mà thôi. 


 Rực rỡ Tuần lễ thời trang Milan thu-đông 2006-2007 (NLĐO)-Tại kinh đô thời trang Milan-Italy đang diễn ra tuần lễ thời trang Milan thu-đông 2006-2007. Tuần lễ thời trang danh tiếng này thu hút sự tham gia của các tên tuổi nổi tiếng thế giới về lĩnh vực thời trang.
Tuần lễ thời trang này (21-28/2) chứng kiến những thiết kế độc đáo dành cho thu đông 2006-2007 của 60 nhà thiết kế và các hãng thời trang hàng đầu thế giới như: Gucci, Cavalli, Ferre, Missoni, Versace, Emporio Armani, Prada… 
Gợi cảm vẫn là một trong những yếu tố sáng tạo của các nhà thiết kế tại Tuần lễ thời trang Milan 2006-2007. Giorgio Armani tung ra bộ sưu tập trẻ trung, khỏe khoắn với các kiểu váy áo ngắn, bó sát kết hợp với boots và mũ lông rất gợi cảm dành cho phái nữ. Trong khi đó hãng thời trang Enrico Coveri tung ra bộ sưu tập rực rỡ sắc màu với gam màu chủ đạo là vàng chanh, đỏ, xanh…cho những thiết kế dạ hội. Dựa trên gam màu tím, đỏ sẫm là những chiếc váy kín đáo và sang trọng của Emilio Pucci. Hãng thời trang Prada cũng tung ra bộ sưu tập thu đông với vest, jackets trên chất liệu kaki, da kết hợp với lông ở cổ áo, tay áo, khăn choàng tạo nét kiêu sa và cổ điển cho các thiết kế của mình… 
Chúng tôi xin giới thiệu một số thiết kế được trình diễn trong tuần lễ thời trang này: 
Thiết kế của Eilio Pucci 
Thiết kế của D&amp;G 
Một thiết kế của Emilio Pucci 
Một thiết kế của Enrico Coveri 
Một thiết kế của Emilio Pucci 
Thiết kế của Prada 
Một thiết kế của Prada Thiết kế của Rocoba Roco 


 Phạm Linh Đan đoạt giải thưởng César Nữ diễn viên gốc Việt Phạm Linh Đan vừa đoạt giải thưởng Nữ diễn viên triển vọng tại lễ trao giải César cho vai diễn trong phim Trái tim lỡ nhịp . Bộ phim này còn gặt hái 8 giải thưởng khác trong lễ trao giải danh giá này của điện ảnh Pháp.
Trái tim lỡ nhịp (De Battre Mon Coeur S'est ) là một câu chuyện dài kể về một thanh niên từng là kẻ lừa đảo, muốn che giấu thân phận của mình khi tìm mọi cách để trở thành nhạc công piano, và cuối cùng chuộc lỗi bằng chính tiếng nhạc của mình. Trong bộ phim, Linh Đan đã vào vai nữ gia sư dạy đàn piano cho người thanh niên này và chính cô đã cảm hóa được anh ta bằng âm nhạc. 
Phạm Linh Đan nhận giải Nữ diễn viên triển vọng tại lễ trao giải César 
Ngoài giải Nữ diễn viên triển vọng thuộc về Phạm Linh Đan, phim Trái tim lỡ nhịp còn giành được 8 giải César, trong đó có hai giải lớn là phim hay nhất và đạo diễn xuất sắc nhất. 
Giải César giành cho Nam diễn viên xuất sắc nhất thuộc về Michel Bouquet trong phim Dạo chơi trên hành tinh Đỏ (Le Promeneur du Champs de Mars). Nữ nghệ sĩ Pháp Nathalie Baye vinh dự đoạt giải Cesar giành cho Nữ diễn viên xuất sắc nhất trong phim Viên trung úy nhỏ con (Le Petit Lieutenant). 
Giải César Danh dự đã được trao cho Nam diễn viên người Anh Hugh Grant nhờ những đóng góp của ông trong sự nghiệp điện ảnh. Giải Cesar dành cho phim nước ngoài hay nhất đã thuộc về phim Đứa bé triệu đô (Million Dollar Baby) của nhà làm phim Clint Eastwood. Trái tim lỡ nhịp là bộ phim điện ảnh thứ ba mà Linh Đan tham gia.Trước đó, năm 1992, nữ diễn viên gốc Việt này đã từng vào vai Camillie trong phim Đông Dương (Indochine) , bên cạnh hai tên tuổi lẫy lừng của điện ảnh Pháp là Catherine Deneuve và Vincent Perez. Năm 1994, cô cũng được đánh giá cao với vai chính Jamila trong bộ phim cùng tên của Monica Teuber. 


 Mỹ thuật vì hòa bình Những tác phẩm này của các em thiếu nhi sẽ được ghép lại để thành một tác phẩm hoành tráng về hòa bình Có thể gọi như thế cho công trình mỹ thuật mà các họa sĩ Hàn Quốc, Việt Nam cùng 50 em thiếu nhi đang thực hiện tại Công viên Hòa Bình Việt - Hàn (xã Hòa Hiệp Trung, huyện Đông Hòa, tỉnh Phú Yên)
Tòa soạn Báo Hankyoreh (Hàn Quốc), nơi đã tài trợ xây dựng Công viên Hòa Bình Việt - Hàn tại Phú Yên năm 2002 đã đưa ra ý tưởng và tài trợ hơn 500 triệu đồng để thực hiện công trình mỹ thuật này. 
Tham gia thực hiện tác phẩm có 2 họa sĩ nổi tiếng Hàn Quốc là Kim Young Hyun, Giám đốc Trung tâm Nghệ thuật UR và Kim Byung Soo, thành viên của Trung tâm Mỹ thuật M2 chuyên về tranh ghép mảnh (Mosaic Art); 3 họa sĩ Việt Nam là Lương Xuân Đoàn, Phó vụ trưởng Vụ Văn nghệ - Ban Tư tưởng Văn hóa Trung ương, Nguyễn Bảo Toàn (Bảo tàng Mỹ thuật Việt Nam) và Lê Đức Thắng (Phú Yên) cùng 50 thiếu nhi năng khiếu hội họa của Nhà Thiếu nhi Phú Yên. Tác phẩm được tiến hành từ ngày 21-2 và theo kế hoạch sẽ hoàn thành vào ngày 6-3. 
Em yêu hòa bình 
Tác phẩm mỹ thuật này có dạng nửa hình tròn, gọi là biến hình vòng, cao 2,8 m, chân đế dài 7,2 m với phần khung được thực hiện bằng bê tông cốt thép. Các họa sĩ hướng dẫn cho các thiếu nhi vẽ lên 800 miếng gạch nung đất sét 19 cm x 19 cm x 10 cm, sau đó ghép tác phẩm của các em lại thành một tổng thể hài hòa, tạo một công trình mỹ thuật hoành tráng đặt tại công viên. Họa sĩ Kim Young Hyun, người chịu trách nhiệm chính về mặt mỹ thuật của tác phẩm, cho biết: “Vòng tròn là hình thái hoàn hảo tượng trưng cho bánh xe lịch sử. Còn việc thực hiện các tranh ghép có một ý nghĩa rằng hòa bình không thể do một cá nhân làm nên mà là do cả cộng đồng cùng nhau xây đắp. Một viên gạch không thể tạo nên được hình tượng, mà phải là nhiều mảnh ghép lại với nhau mới trở thành biểu tượng đoàn kết và thống nhất”. 
Dĩ nhiên vì ý nghĩa như thế nên đề tài để các em thiếu nhi thực hiện là “Hãy vẽ về hòa bình theo suy nghĩ của em”. Mỗi học sinh sẽ vẽ trên 13 viên gạch và kể câu chuyện của mình bằng tranh. Những người đưa ra ý tưởng thực hiện tác phẩm này hy vọng với khả năng sáng tạo riêng của mỗi em, những câu chuyện về hòa bình đó sẽ tạo nên sự đa dạng, nhiều màu sắc, độc đáo và hoành tráng. 
Kiểu thể hiện mới lạ 
Họa sĩ Kim Young Hyun cho biết: “Tôi đã thực hiện phong cách mỹ thuật này 8 năm nay ở Hàn Quốc và hiện đây là một phong cách rất phổ biến ở đất nước chúng tôi. Lâu nay họa sĩ thường vẽ những gì thuộc về ý tưởng chủ quan của riêng họ, còn với phong cách này, thì đại chúng mới là chủ nhân thật sự của những tác phẩm. Ở đây, họa sĩ chỉ là người hướng dẫn, là người lắp ghép tạo thành một tổng thể hoàn chỉnh hài hòa mà thôi”. 
Họa sĩ Nguyễn Bảo Toàn cho hay: “Xu hướng nghệ thuật đương đại của thế giới mang tính cộng đồng, tính xã hội lớn hơn so với quan niệm của chúng ta lâu là thường chỉ là những dấu ấn cá nhân. Chính tác động của phong cách này với xã hội rất lớn và phản hồi lại cũng rất hiệu quả. Phong cách mỹ thuật này còn rất mới ở Việt Nam, nên tôi nghĩ tác phẩm này sẽ tạo nên một dấu ấn nghệ thuật lớn ở Phú Yên”. Liên tục từ tối 23-2 cho đến sáng qua, 26-2, 50 học sinh năng khiếu hội họa của Nhà Thiếu nhi Phú Yên đã tập trung thực hiện những tác phẩm của các em trên gạch. Hai họa sĩ Kim Young Hyun và Kim Byung Soo luôn miệng “OK” hoặc bằng câu tiếng Việt mới học “rất tốt”. Còn họa sĩ Nguyễn Bảo Toàn thì cười tươi, tự hào nói với “mấy ông bạn” Hàn Quốc: “Trẻ em Việt Nam chúng tôi có thể còn khó khăn trong cuộc sống, nhưng ước mơ và sự lãng mạn thì có thừa”. 


 Khi ca sĩ nhảy vào điện ảnh Jessica Simpson trong The Dukes of Hazzard (2005) ‘N Sync từng tham gia trong On the line; Mariah Carey trong All that glitters; thành viên Fred Durst của nhóm Limp Bizkit trong Runts; Faith Hill trong Even Steven; Britney Spears trong What are friends for và gần đây nhất là Jessica Simpson trong The Dukes of Hazzard.
Một loạt ngôi sao ca nhạc đang hoặc chuẩn bị có mặt trên màn bạc. Khuynh hướng này cho thấy gì? 
Thị trường giao thoa 
Nhìn các áp phích quảng cáo phim, người ta dễ lầm đó là bảng Billboard bởi sự có mặt của hàng loạt gương mặt ca nhạc quen thuộc. Phim Joe Dirt có mặt Kid Rock, Kingdom Come có Toni Braxton và LL Cool J... Khuynh hướng này không đơn thuần là sự tận dụng kinh doanh tên tuổi ngôi sao. Một trong những nguyên nhân chính là thị trường đĩa bắt đầu bão hòa với sự xuất hiện của quá nhiều ca sĩ, nên “cách duy nhất để thu hút là tạo ra một thị trường giao thoa (cross-market)” – như giải thích của Janet Billings, giám đốc ghi âm thuộc hãng Immortal Management, người đang sản xuất bộ phim tài liệu do nhà làm phim Steven Cantor (từng được đề cử Oscar), thực hiện, mang nội dung về những ngôi sao ca nhạc thử tài trong làng điện ảnh. Cách nào đó, người ta đang tạo ra một loại hàng hóa mới với chất liệu cũ. Hơn nữa, ca sĩ cũng muốn xóa nỗi ám ảnh từ mối đe dọa rằng nghề ca hát hiện nay dường như rút ngắn lại. Quan trọng hơn hết, bản thân ca sĩ cũng mong muốn tạo ra lượng người hâm mộ nhiều hơn. 
Tuy nhiên, không phải ai cũng có thể đóng phim. Sự thử sức của nhiều ngôi sao nổi tiếng trong lĩnh vực thời trang như Cindy Crawford hay Naomi Campbell trên màn bạc đã cho thấy sắc đẹp và sự nổi tiếng vang lừng của họ không hề cứu vãn được thảm họa thất bại của phim mà họ đóng. Trong làng ca sĩ, người tương đối thành công trong điện ảnh là Ice-T (một trong những phim hay nhất của ca sĩ da đen này là Survivor). David Spade – đồng kịch tác gia và cùng diễn xuất trong Joe Dirt – nay cũng muốn tạo một phiên bản thành công như Ice-T, từ Kid Rock. Từ sân khấu lên màn bạc là một khoảng cách xa và Kid Rock là một trong những ca sĩ hiếm hoi nhận ra điều này. Kid Rock đang cầm 20 kịch bản nhưng hiện chỉ nhận lời đóng một phim. Nhìn chung, hầu hết ca sĩ đều ôm tham vọng nổi tiếng hơn và họ có điều kiện thực hiện. Công nghiệp giải trí Mỹ luôn quay quanh cái gì nóng nhất – theo cách nói của Marie Matthews, một ông bầu thuộc Công ty McGhee Entertainment, nơi từng đưa ca sĩ Nona Gaye (con gái của ca sĩ lừng danh Marvin Gaye) vào bộ phim nói về cuộc đời tay đấm bốc huyền thoại Muhammad Ali do Will Smith thủ vai chính. 
Bùng nổ trở lại 
Trong lịch sử làng ca nhạc, có không ít ca sĩ thành danh trên màn bạc – từ Elvis Presley đến Cher (giành Oscar nữ diễn viên chính trong Moonstruck 1987) rồi Barbra Streisand (Oscar nữ diễn viên chính trong Funny girl 1968). Thời mà Frank Sinatra, Sammy Davis Jr. và Dean Martin có mặt trên màn bạc cũng không khác mấy so với bây giờ, với Ice-T hay Kid Rock chẳng hạn. Trong cái gọi là “văn hóa pop”, khi một người được nhìn nhận, người ta muốn thấy anh ta ở đủ mọi hình thức. Sau thời Frank Sinatra, vào thập niên 1980 và 1990, Hollywood đóng cửa ngăn các ngôi sao pop, trừ vài gương mặt được chọn kỹ càng. Giữa thập niên 1990, các ca sĩ da đen như Ice-T hay Tupac Shakur bắt đầu gây chú ý khi tạo ấn tượng tốt trong khán giả da màu, với những phim về cộng đồng họ. Gần đây, hiện tượng ca sĩ tham gia điện ảnh bùng lên trở lại, khi ca sĩ nhận thấy rằng tên tuổi mình trong làng nhạc có thể “ăn” trong điện ảnh, ở thị trường hỗn tạp hiện nay. Như trường hợp Colleen Fitzpatrick (tức ca sĩ Vitamin C). Colleen xuất hiện lần đầu trên màn bạc trong Hairspray hồi cuối thập niên 1980 nhưng không ai biết nhưng bây giờ khi cô tái xuất hiện với nghệ danh Vitamin C (trong Dracula 2000 phát hành và sau đó là Rhode Island Blues) thì khá thành công. 
Và không đơn giản 
Mandy Moore (trái) trong Chasing Liberty (2004) Tuy nhiên, sự ham chuộng một tên tuổi (hay đơn giản tò mò) đưa đến chuyện xem phim anh ta thủ diễn, trong nhiều trường hợp, luôn khiến thất vọng. Việc tay ca sĩ rap DMX đóng cùng ngôi sao hết thời Steven Seagal trong Exit wounds đã cho thấy sự nổi danh như cồn của DMX (cộng thêm sự “từng nổi danh” của Seagal) không làm cho bộ phim hay chút nào. Madonna bán được hàng triệu đĩa nhưng phim The next big thing của cô là một thất bại đầy nước mắt (nào giờ, Madonna chỉ thành công vỏn vẹn một phim: Evita – phim nhạc kịch nói về cuộc đời phu nhân tổng thống Argentina Evita Peron). Nếu kịch bản lôm côm, dựng lên từ tay một đạo diễn lôm côm thì sự có mặt của bất kỳ ca sĩ nổi tiếng cỡ nào cũng không đem lại ý nghĩa gì. Đó là chưa kể kỹ thuật diễn xuất quá tay ngang của một số ca sĩ, Mandy Moore chẳng hạn... 


 Hát bội cúng đình bị lai căng hóa cảnh trong vở Trần Hưng Đạo của Nhà hát Nghệ thuật Hát bội TPHCM “Quê tôi ngày nay cúng đình lai căng nhiều thứ, không còn hình ảnh trang nghiêm như ông bà tôi vẫn thường kể. Nếu xem ca nhạc thì có thiếu gì đại nhạc hội về quê diễn, cần chi đưa ca nhạc vào sân cúng đình”
Khi tiếng trống chầu báo hiệu lễ cúng đình hay còn gọi là lễ Kỳ Yên vang lên ở các thôn, ấp các tỉnh miền Tây, miền Đông, cũng là lúc các ban hát bội ở khắp lục tỉnh xôn xao diễn mùa chầu. Mỗi năm đến mùa hát chầu (thường tập trung vào cuối tháng giêng và đầu tháng 2 âm lịch) người dân tại các địa phương có đình thờ lại được dịp cùng với các nghệ sĩ hát bội làm sống lại loại hình nghệ thuật cổ truyền gắn liền với văn hóa tâm linh này. 
Mùa hát bội bội thu 
Năm nay Nhà hát Nghệ thuật Hát Bội TPHCM trúng lớn mùa chầu với hơn 25 suất diễn, vượt năm ngoái 7 suất. Không chỉ nhận diễn chầu tại các quận, huyện ở TPHCM, nhà hát còn diễn “mối” cho các tỉnh miền Tây trong nhiều năm qua. Nghệ sĩ Ngọc Nga, Phó Giám đốc Nhà hát Nghệ thuật Hát Bội, phấn khởi: “Ngoài những suất diễn hằng tháng tổ chức ở Nhà hát TP, Trung tâm Văn hóa Phú Nhuận theo kế hoạch, nghệ sĩ của đoàn đều sống nhờ vào mùa diễn chầu. Mấy năm trước đây, suốt 3 tháng có thể diễn hơn cả trăm suất, có chuyến đoàn đi diễn ở tận Phan Thiết, Phan Rí, Bến Tre, Châu Đốc, Bình Dương... Mùa hát chầu vừa mang lại niềm vui vừa bù đắp cho đời sống còn có phần thiếu thốn của nghệ sĩ hát bội chúng tôi. Mỗi mùa diễn chầu, lực lượng diễn viên của đoàn đã có cơ hội thi thố tài năng, nhằm rèn luyện nghề nghiệp và truyền đạt kinh nghiệm cho lớp diễn viên trẻ. Sau khóa đào tạo vừa qua, chúng tôi có 4 diễn viên trẻ bước vào đợt thực tập tại mùa chầu này”. 
Mùa lễ Kỳ Yên năm nay người dân có vẻ làm ăn khấm khá hơn nên việc tổ chức lễ hội lớn hơn năm trước. Điều đó cho thấy hát bội đang dần dần được khôi phục và có điều kiện phát triển, dù thù lao cho một diễn viên nhà hát mỗi suất diễn chầu hiện nay cao nhất là 100.000 đồng, thấp nhất là 45.000 đồng. 
Làm ăn chụp giựt, hát bội tự giết mình 
Bên cạnh niềm vui của 2 đơn vị Nhà nước cố giữ cho đúng nề nếp hoạt động chuyên nghiệp, cái nghèo và những khó khăn vây quanh đời sống đã khiến không ít nghệ sĩ hát bội tự giết chết nghề nghiệp của mình khi chấp nhận kiểu làm ăn chụp giựt của các ông bầu móc sô. Theo chân các nhóm hát chầu mà dân trong nghề gọi là bầu gom (dùng chỉ giới bầu sô chuyên gom nghệ sĩ hát bội lại, lập nhóm chạy sô mùa chầu). Những nhóm hát này không cần tập tuồng, có gì diễn đó. Có khi họ pha vào nội dung vài câu hồ quảng, có khi chọc cười khán giả bằng những câu tấu hài. Chưa kể đến trang phục, đạo cụ, phông màn trông hết sức nhếch nhác. 
Gặp chúng tôi trong ngày đầu của mùa chầu khai trương, bác Nguyễn Khắc Võ, đình Tân Hòa, Mỹ Tho – Tiền Giang, than: “Ở dưới tôi có đến 5 “bầu gom” lãnh một lúc đến 6 chầu, phút chót vì gom không đủ nghệ sĩ nên xù, khiến đình lặng lẽ không kèn, không trống... Nhiều đình coi như mất tiêu tiền cọc”. Theo chân một số nghệ sĩ nổi tiếng của TP đi hát nhóm, chúng tôi thấy lễ Xây Chầu và Đại Bội bị những ông bà “bầu gom” làm mất danh dự nghệ sĩ. Không ít diễn viên chạy sô chỉ biết ứ ư vài tiếng đã nhảy lên sân khấu đóng kép. Quả là “điếc không sợ súng”. Theo nguyên tắc, lễ Đại Bội có 6 phần nghi thức: Tướn mở cửa trời; Nhật nguyệt giao hòa; Tam tài Phước, Lộc, Thọ; Tứ thiên vương; Ngũ hành: Kim - Mộc – Thủy – Hỏa – Thổ và Gia quan tấn tước. Nhưng các “bầu gom” như: K., H., Y., M... thường gói gọn để ít chi phí, lãi bỏ vào túi mỗi chầu vài chục triệu đồng. Thường sau mỗi mùa chầu như thế, một số nghệ sĩ làm “bầu gom” sắm vàng đỏ tay. Bầu G., H., M... mỗi mùa chầu sắm thêm xe đời mới, tổ chức đưa cả gia đình đi du lịch nước ngoài. Có bầu chuyên tổ chức hát gom mùa chầu rồi quỵt tiền nghệ sĩ, tiếng kêu oán vang khắp mùa chầu, không kém tiếng trống dồn dập mỗi dịp Kỳ Yên. 
Đất sống hát bội đang bị bạc màu 
Thật buồn khi đến xem hát cúng đình tại một huyện Cần Đước, Long An, chúng tôi chạnh lòng trước những màn diễn hài hết sức bậy bạ. Hết nói nổi khi nhìn thấy chàng Lữ Bố vừa ca vừa nhảy disco với Điêu Thuyền, còn Đổng Trác thì chửi rủa Lý Nhu bằng những từ ngữ rất khó nghe như: “Mày là đồ hai phai cà chớn, ông bắn mày bây giờ...”. Lại còn chuyện bà con nông dân thưởng cho những lớp diễn hay bằng cách ném quạt có nhét tiền lên sân khấu. Đang diễn mà đào kép giành nhau từng chiếc quạt. Khán giả cười nhưng lại lắc đầu ngao ngán. Chưa kể đến chuyện hát bội pha hồ quảng, lại còn dùng đĩa MD để hát nhép những đoạn cần ca nhạc. 
Theo chân gánh hát của bầu K. về hát ở đình Thắng Tam – Vũng Tàu, chúng tôi hết hồn khi thấy các nghệ sĩ diễn cương, đi từ tuồng Tam quốc diễn nghĩa đến tuồng Đào Tam Xuân bắt nhện. Có trường hợp đang ca ngon trớn, anh kép nổi hứng chêm tân nhạc: “Em ơi nếu mộng không thành thì sao, mua chai thuốc chuột uống cho rồi đời”. Khán giả ngẩn ngơ vì lời ca đó sao hợp với nhân vật Lữ Bố (!). Điều đáng lên án nhất là cảnh tượng sau cánh gà. Nghệ sĩ hát hết lớp là vào cánh gà đánh bài, ăn nhậu, tự do cười giỡn. Trên bàn thờ thần thì cúng chay nhưng dưới bàn nghệ sĩ chén với nhau nào thịt gà, thịt dê trông hết sức phản cảm. Một số gánh “bầu gom” còn đưa ca nhạc chêm vào chương trình, gọi là “níu chân khán giả trẻ”. Bạn Nguyễn Kim Thông, sinh viên ĐH Bách khoa, nói: “Quê tôi ngày nay cúng đình lai căng nhiều thứ, không còn hình ảnh trang nghiêm như ông bà tôi vẫn thường kể. Nếu xem ca nhạc thì có thiếu gì đại nhạc hội về quê diễn, cần chi đưa ca nhạc vào sân cúng đình”. 


 Những người đàn bà tắm - Sự quẫy đạp của thân phận phụ nữ “...Có thể Kiêu không tin, tớ qua tay rất nhiều thằng đàn ông nhưng không một ai được đụng đến miệng tớ... Miệng tớ là phần sạch sẽ, đó là phần duy nhất còn lại. Cho tớ hôn đằng ấy đi, cho tớ hôn nào...”. 
Những tiếng gào cuối cùng của Đường Phi- cô gái làng chơi khét tiếng - đang trong cơn đau vì bệnh ung thư như cào xé tâm hồn Kiêu, nữ giám đốc một nhà xuất bản. Xã hội cách mạng văn hóa đã đẻ ra Đường Phi như một quái thai đạo đức. Không cha, mới 3 tuổi, Đường Phi đã phải lên đài đấu tố cùng mẹ vì tội chửa hoang. Vậy nên càng lớn, càng đẹp, cô càng xem thường, càng chống phá những quy phạm đạo đức đương thời. Muốn ngoi lên, nhưng vốn liếng duy nhất Đường Phi có thể đánh đổi là thân xác. Bất cứ người đàn ông nào cũng có thể lên giường cùng cô với một cái giá nào đó. Ở cô gái phớt đời này tưởng chừng như chẳng còn giá trị gì để giữ lại. Vậy mà không, trong những cuộc truy hoan cuồng nhiệt, thậm chí là với chồng, cô cũng luôn giữ cho đôi môi của mình tinh khiết. Tự sâu thẳm tâm hồn cô gái này, vẫn cháy lên nỗi khát khao được dành đôi môi sạch sẽ của mình để hôn lên dung nhan người cha mà mình không biết mặt. Một ước mơ tầm thường nhưng đủ để Đường Phi “người” hơn bao giờ hết. Ngày đưa tang Đường Phi, những người đàn ông từng ái ân với cô đều không có mặt. Ở phía xa, vẫn có một người, với chiếc xe đạp cũ, dõi theo cho đến khi đất đen đã phủ kín quan tài. 
Lướt qua số phận của những người phụ nữ Trung Quốc, ngòi bút của tác giả gần như lột trần bản năng của con người khi bị đè nén. Như lời của nhà phê bình Vương Trí Nhàn, bản năng đã mạnh, lý trí còn mạnh hơn. Trong nhiều số phận, duy chỉ có Đường Phi bế tắc nhưng sự bế tắc ấy lại mở ra một thực tế mới. Rõ ràng, sau cách mạng văn hóa, xã hội Trung Quốc đã biết nhìn lại mình. Tiểu thuyết Những người đàn bà tắm, tác phẩm của nhà văn Trung Quốc Thiết Ngưng, dịch giả Lê Sơn chuyển ngữ, NXB Hội Nhà văn ấn hành. 


 Lần đầu tiên Trao giải thưởng Dân tộc học VN Sáng 25-2, Hội Dân tộc học VN đã lần đầu tiên trao giải thưởng cho các tác giả có công trình nghiên cứu xuất sắc về dân tộc học và nhân văn học năm 2005.
Theo TTXVN, giải nhất được trao cho công trình Tập quán ăn uống của người Việt vùng Kinh Bắc" của tác giả Vương Xuân Tình (NXB Khoa học xã hội). 2 giải nhì thuộc về: "Góp phần nghiên cứu dân tộc học Việt Nam" của tác giả Phan Hữu Dật (NXB Chính trị quốc gia) và "Nghèo đô thị và cuộc chiến chống đói nghèo ở thành phố Hồ Chí Minh" của tác giả Mạc Đường (NXB Khoa học xã hội). 2giải khuyến khích thuộc về " Nhà sàn truyền thống của người Tày ở Đông Bắc Việt Nam" của tác giả Ma Ngọc Dung (NXB Khoa học xã hội) và "Phong tục- Tập quán - Lễ hội Quảng Nam" của Nguyễn Xuân Hồng (Sở Văn hóa- Thông tin tỉnh Quảng Nam). 
Nhân dịp này hội Dân tộc học Việt Nam cũng phát động các tác giả nghiên cứu dân tộc học và nhân học tham gia giải thưởng Dân tộc học năm 2006. 


 10 nốt nhạc, 100 triệu đồng Ngay cả NS Phạm Duy có lẽ cũng không nghĩ tới chuyện có công ty chỉ xin mua 10 nốt nhạc thôi... (ảnh tư liệu) Sau bài thơ Màu tím hoa sim của Hữu Loan được mua 100 triệu đồng, lần này với 100 triệu, Công ty cổ phần truyền thông Sơn Ca chỉ mua 10 nốt nhạc đầu tiên của ca khúc Tình ca của nhạc sĩ Phạm Duy.
Với 100 triệu đồng, Sơn Ca (Soncamedia) có thể mua nhiều nốt nhạc hơn, có ca từ hẳn hoi và thậm chí cả bài Tình ca, tại sao chỉ chọn 10 nốt nhạc? 
- Giám đốc Soncamedia Nguyễn Dương Thanh Hoàng: Nhạc hiệu của một sản phẩm điện tử thường chỉ là một câu nhạc ngắn được cài sẵn vào máy để mỗi khi mở máy lên, nó như một câu chào mừng từ nhà sản xuất. Đoạn nhạc này thường rất ngắn, chỉ cần 10 nốt là đủ. 
Chúng tôi đã khảo sát nhiều đoạn nhạc, ca khúc Việt và kết quả là câu mở đầu của Tình ca được chọn căn cứ vào các tiêu chí: về nhạc thuật, thang âm ngũ cung rất VN, cấu trúc nhạc giản dị trong một quãng tám nhưng nghe tha thiết nồng nàn, nốt nhạc cuối kết thúc vừa vặn ở chủ âm. Về tính phổ cập, câu hát “Tôi yêu tiếng nước tôi, từ khi mới ra đời” trên 50 năm qua được nhiều thế hệ người VN biết và yêu thích. 
Tính ra mỗi nốt nhạc giá 10 triệu đồng. Phải chăng Sơn Ca muốn tạo sự kiện để quảng bá sự xuất hiện của mình? 
- Soncamedia là một thương hiệu mới, quảng bá sự xuất hiện là cần thiết nhưng việc mua 10 nốt nhạc để làm nhạc hiệu còn mang ý nghĩa khác. Soncamedia là tâm huyết của một nhóm kỹ sư trong và ngoài nước làm việc trong lĩnh vực hi-tech. 
Họ mong muốn làm ra một sản phẩm VN hi-tech thật sự. Mong muốn đó là tấm lòng, là khao khát. “Tôi yêu tiếng nước tôi, từ khi mới ra đời”, câu nhạc này chỉ cần ngân lên là mọi người đều xúc động, từ đó dễ có sự đồng cảm chia sẻ cùng khao khát của chúng tôi. 
Đồng tiền bỏ ra lớn ắt phải tính toán lớn. Mười nốt nhạc này sẽ được thâm canh như thế nào? 
- Theo hợp đồng đã được ký kết, chúng tôi sẽ “thâm canh”... đến 20 năm câu nhạc này. Một con tính đơn giản, nếu chỉ bán ra 1 triệu sản phẩm thôi thì mỗi sản phẩm cũng chỉ gánh chịu có 100 đồng chi phí cho câu nhạc hiệu chào mừng. 
Các bài hát của Phạm Duy, trong đó có Tình ca, đã được Công ty văn hóa Phương Nam mua bản quyền. Vậy việc mua 10 nốt nhạc này có vi phạm...? - Hợp đồng được ký giữa ba bên, Soncamedia, Công ty Phương Nam và nhạc sĩ Phạm Duy. Theo đó, Sơn Ca được phép sử dụng câu nhạc này làm nhạc hiệu nhưng không mang tính độc quyền, nghĩa là hợp đồng này không loại bỏ các công ty khác nếu họ muốn sử dụng câu nhạc này hay toàn bộ ca khúc Tình ca vào mục đích tương tự. Sự độc quyền đôi khi không cần thiết, nhất là đối với ca khúc xưng tụng tình yêu quê hương, đất nước... 


 "Không phải chạy theo đồng tiền là may rồi!" Nhạc sĩ Phạm Duy (phải), năm 2000 tại Hà Nội Sau vụ mua bản quyền tác phẩm "Màu tím hoa sim", lần này, ý tưởng của vị Giám đốc Vitek lại được thực hiện qua việc Công ty cổ phần truyền thông Sơn Ca - tạm coi là công ty con - mua tiếp câu hát đầu tiên trong ca khúc "Tình ca" của nhạc sĩ Phạm Duy cũng với giá 100 triệu đồng. 
Việc sử dụng câu hát này trong phần nhạc hiệu của sản phẩm điện tử trong thời hạn 20 năm không có gì đáng nói, nếu bài hát "Tình ca" không có sức quyến rũ và phổ quát đến thế: "Tôi yêu tiếng nước tôi, từ khi mới ra đời". Nhân dịp này, chúng tôi đã gặp nhạc sĩ Phạm Duy. Ông cho biết: 
"Tôi đã nghe Cty Phương Nam nói điều đó. Với tôi, không có gì bất ngờ, bởi từ trước đó, ông Giám đốc Vitek đã mua bản quyền "Màu tím hoa sim" của Hữu Loan, và ông từng viết một bài cảm nhận âm nhạc của tôi rất thú vị khi chúng tôi đi Hà Giang (bài "Người về miền xuôi"). Tôi biết đây là ý tưởng của ông ấy, và còn thích bài viết ấy hơn cả chuyện mua bán, tiền nong này kia. 
. Phóng viên: Từ trước đến nay, đã có ai mua bản quyền tác phẩm của ông dù chỉ 10 nốt nhạc với giá 100 triệu đồng chưa, thưa ông? 
- Nhạc sĩ Phạm Duy: Cũng có nhiều người mua, nhưng nói giá cao hay thấp thì tôi không nhớ vì không rành lắm về chuyện này, và cũng không quan tâm nữa. Quả thật là từ khi tôi sáng tác (năm 23 tuổi) đến giờ, tôi vẫn nhận được không thiếu một xu tác quyền. Có vẻ như trời cho đồng tiền chạy theo tôi. Ấy là nói khôi hài thế thôi, chứ tôi biết không ít người phải chạy theo đồng tiền lắm. Mình không phải chạy theo nó là may rồi! 
. Sắp tới, ông sẽ làm một live show tại TPHCM? 
- Không, Cty Phương Nam làm cho tôi chứ. Chủ đề cũng sẽ là "Ngày trở về". Đêm 29.12, khi xem "Duyên dáng VN", tôi rất xúc động khi nghe bản "Tình ca" của mình vang lên cùng với "Tình ca" của Hoàng Việt. Khán giả họ cũng rất thích. Kể cả phần hoà trộn hai bản nhạc nghe cũng lạ. Cuối buổi, chính ông tổng biên tập tặng hoa cho tôi. Mãi đến 1h sáng, tôi mới về nhà, lòng chưa hết hân hoan. 
. Theo nhạc sĩ, hiện nay ai là người hát hay nhất nhạc của ông ở VN? 
- Điều đó cũng khó nói lắm. Tôi không tỏ ý kiến hay hay dở, mà là có người hát thì vui rồi. Nếu mà nói hài lòng nhất, thì có lẽ tôi chỉ mong ông trời hát nhạc của mình thôi, nhưng ông ấy chả bao giờ hát! 
. Vậy, Tết năm nay là cái tết đầu tiên ở VN, ông sẽ có kế hoạch đi đâu? 
- Năm ngoái, mùng 1 Tết, tôi đã ở nhà thi sĩ Hoàng Cầm. Năm nay là lần đầu tiên sau 30 năm, tôi và các con cùng nhau ăn cái Tết sum vầy ở TPHCM. Có lẽ sẽ chẳng đi đâu nữa, ở nhà thôi. Mình còn sống để được như vậy là may lắm rồi. 
. Xin cảm ơn ông. 
Phạm Duy vol.1 - Ngày trở về là album đầu tiên của nhạc sĩ Phạm Duy sau khi về nước do Công ty văn hoá Phương Nam (PNC) độc quyền sản xuất và phát hành. Chín ca khúc bao gồm Tình ca, Bà mẹ Gio Linh, Quê nghèo, Ngậm ngùi, Mộ khúc, Áo anh sứt chỉ đường tà, Thuyền viễn xứ, Nương chiều, Ngày trở về với những ca từ tinh tế, da diết được thể hiện qua nhiều giọng ca nổi tiếng. Chương trình giới thiệu biểu diễn album Phạm Duy vol.1 - Ngày trở về sẽ lần lượt được tổ chức tại TPHCM (5.1, Sofitel Plaza), Huế (10.1, Trung tâm Dịch vụ Festival) và Đà Nẵng (12.1, khách sạn Furama) với sự hiện diện của nhạc sĩ Phạm Duy và các ca sĩ tham gia album. 


 Hạt mưa rơi bao lâu đoạt Giải phim hay nhất ASEAN Poster phim "Hạt mưa rơi bao lâu" Tối 24-2, Liên hoan phim quốc tế Bangkok 2006 (BKKIFF) đã công bố và trao giải phim khối ASEAN hay nhất cho bộ phim "Hạt mưa rơi bao lâu" của hai đạo diễn chị em Đoàn Minh Phượng và Đoàn Thành Nghĩa (Việt Nam). Các giải thưởng khác: phim quốc tế hay nhất: Water (Ấn Độ); nam diễn viên quốc tế xuất sắc: Presley Chaweneyagae (trong phim Tsotsi - Nam Phi); nữ diễn viên quốc tế xuất sắc: Felecity Huffman (trong phim Transamerica - Mỹ); đạo diễn mới xuất sắc: Martin DeSalvo &amp; Vera Fogwill (phim Kept and dreamless - Argentina); phim tài liệu hay nhất: Rize (Mỹ); phim ngắn châu Á hay nhất: Underconstruction (Hàn Quốc). 


 Bữa tiệc hip-hop sôi động Bắt đầu từ 9g ngày 31-12, một chương trình nghệ thuật mang đậm màu sắc hip-hop chào đón năm mới với tên gọi Hip-hop party 2005 sẽ diễn ra tại quảng trường 1-5 (trước cổng Cung văn hóa Hữu nghị Hà Nội). 
Đây là chương trình đặc sắc trình diễn ba dạng nghệ thuật của hip-hop là: kỹ thuật nhảy hip-hop (break dance), nghệ thuật vẽ tranh tường (graffiti) và người chơi đĩa vinyl (djing) cùng hoạt náo viên (mcing). 
Chương trình sẽ được mở màn bằng cuộc thi vẽ tranh tường (graffiti) dành cho mười cá nhân (là các họa sĩ tự do hoặc những ai yêu bích họa) và bảy đội graffiti của Hà Nội và các tỉnh phía Bắc do ban tổ chức lựa chọn. Tiếp đó là cuộc thi nhảy hip-hop giữa các trường trung học Hà Nội. Bên cạnh là sân biểu diễn cho các đội patin. 
Không gian tiệc đêm sẽ được trang hoàng bởi một bức tranh ấn tượng (ảnh) của nhóm Street Jockey nổi tiếng làm backdrop - nền chính của sân khấu. 
Từ 21g đến 0g sáng đầu tiên của năm 2006, “bữa tiệc” đón giao thừa sẽ được tổ chức bằng chương trình Âm nhạc vĩnh cửu - nonstop music với sự tham gia của các ca sĩ: Phan Đinh Tùng, Đăng Khôi, Hoàng Hải, Kim Jo-Jo, nhóm nhảy Ngón Chân Cái, Biển Xanh, Techno, The Bells; DJ: Hoàng Anh, Minh Đức, Anh Tuấn; MC: Quang Vinh, Hoàng Dũng; rapper: Thái Ken Chou... 
Những bức tranh tường từ cuộc thi buổi sáng được các hoạt náo viên, DJ và các nhóm nhảy cùng khán giả lựa chọn, đánh giá để trao giải lúc này. 
Bữa tiệc sẽ được khép lại bằng bài hát Happy new year vào đúng thời khắc giao thừa đón chào năm mới 2006 qua tiếng hát của tất cả ca sĩ tham gia. Chương trình được mở cửa tự do. 


 Diễn viên Kim Hiền: Gia đình là bến đỗ bình yên Xem Kim Hiền yêu và ghen dữ dội trong phim Dốc tình, khán giả màn ảnh nhỏ thấy vừa giận lại vừa thương cô Thùy.
Nụ cười tươi tắn của Hiền có dịp được “phát huy tác dụng” khi vào vai Thùy bởi đây là một vai nhiều tâm trạng. Với một diễn viên nghiệp dư như Hiền, đôi chỗ, cô xử lý tính cách nhân vật chưa khéo, nhân vật bị kéo đi quá đà nhưng vai diễn cho thấy đây sẽ là một diễn viên triển vọng. Vừa kịp làm quen với khán giả qua bộ phim Dốc tình, Kim Hiền đã biến mất khỏi màn ảnh. 
Bẵng đi một năm, Kim Hiền làm độc giả bất ngờ bởi tin cô làm mẹ khi chưa một lần khoác áo cô dâu. Buồn và giận vì những lời đồn vô căn cứ nhưng Kim Hiền muốn tìm quên trong công việc. Vả lại, “nửa kia” của Hiền, một cựu DJ vẫn luôn sát cánh bên cô. Cả hai đã làm giấy hôn thú rất lâu trước đó nhưng vẫn chưa có điều kiện để tổ chức đám cưới. 
Kim Hiền bước vào nghệ thuật từ khi còn là cô học trò tiểu học, sinh hoạt ở đội kịch Tuổi Ngọc, Q.1 - TPHCM. Đó là các vai be bé trong các phim: Cát bụi hè đường, Mảnh đất tình đời, Cánh chim mặt trời... Sau khi tốt nghiệp THPT, Hiền đành chia tay sách vở, lặng lẽ bước vào đời bằng công việc tại một cửa hàng mắt kính. Việc lọt vào top 10 trong cuộc thi Triển vọng Điện ảnh 2000 là bước ngoặt quan trọng trong cuộc đời Hiền. Tuy đã trở thành người mẫu minh họa cho các video clip ca nhạc, người mẫu ảnh, người mẫu quảng cáo... rồi diễn viên nhưng Hiền vẫn ước ao một ngày nào đó được trở thành sinh viên đại học. Ước mơ ấy, Hiền thả vào nhân vật Út Ráng trong bộ phim Hương phù sa của đạo diễn Võ Tấn Bình (sắp phát sóng trên HTV9). Út Ráng của Hiền trong Hương phù sa và Hiền ngoài đời có khá nhiều điểm tương đồng: bướng bỉnh, nhưng vẫn giữ được vẻ đôn hậu, chân chất của người dân Nam Bộ. 
Những ngày gần đây, bà mẹ trẻ Kim Hiền lại tất tả chạy ngược chạy xuôi để kịp những cảnh quay cuối cùng trong bộ phim Năm Sài Gòn của đạo diễn Xuân Cường (kịch bản được chuyển thể từ bộ tiểu thuyết ăn khách của nhà thơ Bùi Chí Vinh, do TFS sản xuất, dự kiến phát sóng vào giữa hè năm nay). Trong Năm Sài Gòn, Hiền vào vai Thúy bụi - một cô bé lai mạnh mẽ, nghĩa hiệp nhưng vẫn rất nữ tính. Làm mẹ, nhưng chất trẻ con dường như vẫn còn nguyên trong Hiền, từ khuôn mặt cho đến dáng điệu, tính cách. Những phút giải lao ngắn ngủi giữa hai cảnh quay, người ta lại thấy Kim Hiền hồn nhiên đùa nghịch cùng các bạn diễn. Đầu tháng 3, kết thúc Năm Sài Gòn, Hiền lại quay sang Mùi ngò gai, bộ phim hợp tác giữa Hãng phim FnC (Hàn Quốc) và Hãng phim Gia đình Việt. Vai Phương của Hiền trong Mùi ngò gai là một cô tiểu thư kiêu kỳ, ích kỷ nhưng cuối cùng biết phục thiện. Bận rộn là thế nhưng Hiền vẫn cố nhín chút thời gian tập tành kinh doanh thời trang cùng chồng với ước mơ “sắm căn nhà nhỏ cho mẹ Hiền và tạo được chút vốn cho cu Bin sau này”. 


 Kỷ niệm 240 năm ngày sinh Đại thi hào Nguyễn Du Lễ rước di ảnh Hội Nghiên cứu giảng dạy văn học TPHCM phối hợp với Trường chuẩn quốc gia THCS Nguyễn Du (Q.Gò Vấp) đã long trọng tổ chức kỷ niệm 240 năm ngày sinh của Đại thi hào Nguyễn Du. 
Sau lễ rước di ảnh và lễ dâng hương, để giúp học sinh hiểu được những đóng góp to lớn của Đại thi hào Nguyễn Du, NGND GS Hoàng Như Mai và PGS-TS Lê Thu Yến đã trình bày tham luận về thân thế và những giá trị tuyệt vời trong các tác phẩm của nhà thơ. Đặc biệt là tác phẩm “Đoạn trường tân thanh” (hay còn gọi là Truyện Kiều) không chỉ đã đi vào lòng mọi tầng lớp nhân dân Việt Nam mà còn được cả thế giới đề cao. Bằng những hoạt cảnh dựng lại các trích đoạn của Truyện Kiều do chính HS Trường THCS Nguyễn Du trình diễn, buổi lễ thật sự là dịp để các em hòa mình vào thế giới văn thơ, một hình thức giúp các em thêm yêu thích học môn văn. 


 Năm của Jamie Foxx Unpredictable, album mới của Jamie Foxx, đã có hai tuần chiếm vị trí số một trong bảng xếp hạng các album bán chạy nhất đầu năm 2006, bản thân anh đang ở vận đỏ và còn hứa hẹn sẽ tỏa sáng tại lễ trao giải Grammy 2006 rồi sau đó là vào mùa hè năm nay với phim hình sự Miami Vice 
Điều chẳng ai ngờ được là nữ danh ca R&amp;B/ hip- hop Mary J Blige lại bị một diễn viên điện ảnh qua mặt ở khoản ca hát. Đầu năm 2006, trong hai tuần liền, album mới nhất của cô là The Break through đều không thể nào “đột phá” nổi vì đã bị Unpredictable của Jamie qua mặt. Mà Unpredictable với 15 ca khúc pha trộn hip-hop với R&amp;B và có sự góp giọng của Kanye West, The Game, Snoop Dogg... nào phải là đĩa nhạc đã nhận được nhiều lời khen của giới phê bình. 
Nhưng các thính giả có cách chọn lựa riêng của họ nên đĩa này đã tiêu thụ được gần 400.000 bản chỉ tính tại Mỹ. Có lẽ vì họ đã xem show truyền hình dài 60 phút trên kênh NBC mà trong đó cả đến những nghệ sĩ âm nhạc thực thụ là Stevie Wonder, Mary J Blige, Angie Stone, Snoop Dog, Common và The Game cũng đã xuất hiện và đàn hát chung với Jamie Foxx. 
Những ca khúc đáng nghe trong Unpredictable là With You, DJ Play A Love Song, Love Changes và đặc biệt là bài Heaven rất tình cảm vì đây là nhạc phẩm anh hát về cô con gái nhỏ của mình. Ngoài ra cũng phải kể đến bài Wish You Were Here đầy ký ức và cảm xúc khi Jamie nhớ về người bà của anh. 
Hiện 38 tuổi, tài năng âm nhạc (học nhạc ở trường trung học tại Texas) và diễn xuất này đã từng là tác giả của album Peep This phát hành năm 1994 với thứ hạng cao nhất đạt được là 78. Còn với Unpredictable chiếm vị trí đầu bảng Billboard 200, Jamie Foxx trở thành người thứ tư trong lịch sử là diễn viên đoạt Oscar mà lại có dĩa nhạc xếp hạng nhất (ba tài năng kia là Bing Crosby, Frank Sinatra và Barbra Streisand). 
Và có nhiều khả năng Jamie sẽ tiến thêm một bước gần hơn với thành tích của diva Barbra Streisand, nghệ sĩ duy nhất đoạt đủ các giải Oscar (điện ảnh), Grammy (ca nhạc), Tony (kịch nghệ) và Emmy (truyền hình) vì anh đã được đề cử Grammy 2006 Nam nghệ sĩ trình bày R&amp;B xuất sắc nhất với bài Creepin' ghi âm trong album So Amazing: An All-Star Tribute To Luther Vandross. 
Trong khi chờ đợi ngày nổi tiếng hơn nữa ở lĩnh vực điện ảnh với phim Miami Vice (diễn cùng tài tử Ireland Colin Farrell và nữ diễn viên Trung Quốc Củng Lợi) trình chiếu trong mùa hè năm nay, Jamie Foxx còn được biết đến như là một dân chơi sành điệu rất ''sộp”. 
Sau mấy tiếng giải khát toàn bằng champagne hảo hạng trong hộp đêm Teddy’s ở Los Angeles cùng với các đồng nghiệp Dylan McDermott và Djimon Hounsou, Jamie đã lôi ra từ túi áo một xấp tiền giấy, đếm đủ 1.000 tờ mệnh giá 1 USD mà ''típ'' cho các nhân viên phục vụ. ''Gần đây tôi hay thắng khi chơi bài với bè bạn chứ thực ra chẳng hề giàu có hơn trước. Năm qua tôi đã phải bán chiếc Bentley màu vàng đời 1996 và cả căn nhà ở Las Vegas'', anh nói. 
Nhưng có điều Jamie không giải thích rõ hơn rằng, nhờ ''hào quang Oscar” mà căn nhà anh mua cách đây 12 năm và chỉ hy vọng bán được 300.000 USD rốt cuộc đã mang về cho anh đến 1 triệu USD. Jamie còn cho biết rằng năm 2006, sau khi hoàn tất Miami Vice (thực hiện bởi Michael Mann, người đã chỉ đạo anh và Tom Cruise diễn trong phim hình sự Collateral trình chiếu hồi năm 2004), anh sẽ lên đường du diễn, tiếp tục ăn thật nhiều, tập luyện để cơ bắp thật phát triển, rắn chắc vì ''tôi tin rằng vào một lúc nào đó sẽ có người giao cho tôi diễn vai Mlike Tyson. Đây là vai diễn tôi đã ấp ủ bấy lâu nay''. 


 Đường tình trắc trở của các nữ siêu sao Nền điện ảnh Trung Quốc có rất nhiều ngôi sao nữ tài năng. Ngoài thành công ở chốn phim trường, họ còn khẳng định được tài năng ở lĩnh vực ca nhạc, đạo diễn điện ảnh, sàn diễn thời trang...
Nhưng trong tình yêu, họ đều có chung một điểm tương đồng: trắc trở 
Nàng ''cách cách'' Triệu Vy: Tình yêu bội phản 
Hình ảnh cô công chúa đến từ dân gian vô tư lự, thông minh, suốt ngày líu lo với nụ cười trên môi chỉ có trên màn ảnh. Ngoài đời, đôi mắt tròn, long lanh của Triệu Vy bây giờ đang ngấn lệ vì cú sốc tình cảm với bạn trai khi chứng kiến cảnh anh ta tay trong tay với người con gái khác. 
Là thần tượng của giới trẻ từ cuối những năm 90 của thế kỷ 20, khắp nơi, hình ảnh của cô tràn ngập trên các phương tiện thông tin đại chúng. Những bộ phim có Triệu Vy thân gia đều được chờ đón. Những nhân vật từ tiểu thư đài các đến nữ hiệp mà Triệu Vy hóa thân đều thu hút cảm tình của khán giả. Giờ đây, niềm tin về đàn ông trong cô ca sĩ nhỏ nhắn này đã suy giảm. Chỉ có thời gian và bè bạn là liều thuốc hữu hiệu nhất kéo Triệu Vy ra khỏi sự tuyệt vọng. 
Chương Tử Di: Tình yêu là sự đánh đổi 
Tên tuổi Chương Tử Di giờ đây không còn bó hẹp trong biên giới của Trung Hoa. Hollywood đang dang rộng tay chào đón nữ minh tinh hàng đầu châu Á. Những bộ phim như Ngọa hổ tàng long, Anh hùng, Thập diện mai phục đã giúp cô tạo nên một sự nghiệp lớn. 
Cô xuất hiện trước công chúng với ánh mất long lanh, thân hình tuyệt mỹ. Các đạo diễn rất ấn tượng với kỹ thuật diễn xuất điêu luyện và khuôn mặt sắc sảo của cô. Nhưng mấy ai biết, để có được danh tiếng như ngày nay, người đẹp Chương Tử Di đã phải đánh đổi nhiều thứ: sức khỏe, tự do và nhất là một tình yêu đẹp đã mãi mãi ra đi. Anh bạn trai của Tử Di đã chia tay vì không chịu nổi lịch làm việc kín bưng và điều tiếng xung quanh cô bạn gái của mình. Đúng sai thế nào thì chỉ có người trong cuộc mới hiểu nhưng kết quả là Chương Tử Di phải lựa chọn - hoặc là bạn trai hoặc là sự nghiệp. 
Trương Mạn Ngọc: Tình yêu tan vỡ vì đam mê nghề nghiệp 
Tình yêu đẹp của Trương Mạn Ngọc và Assayas - đạo diễn, biên kịch nổi tiếng người Pháp - bắt đầu từ khi họ cùng nhau thực hiện bộ phim kinh dị Irma Vep vào năm 1996. Chính nhờ bộ phim này mà phương Tây đã được biết đến một nữ minh tinh của nên điện ảnh Hồng Kông. Tiếc thay cuộc hôn nhân của họ chỉ kéo dài được 9 năm. 
Nguyên nhân sâu xa cũng bởi việc Trương Mạn Ngọc theo đuổi hai bộ phim cùng Vương Gia Vệ và Trương Nghệ Mưu tại phim trường ở Bắc Kinh. Khi hai bộ phim đóng máy, quay trở về Paris cũng là lúc Trương Mạn Ngọc thấy hồ sơ ly hôn đã được đặt sẵn trên bàn. Họ quyết định chia tay nhau. Một kết cục thật đáng buồn. Tuy nhiên, cuộc sống gia đình song song với mối quan hệ đồng nghiệp tốt đẹp đã khiến hai vợ chồng vẫn tiếp tục hợp tác viết chung kịch bản cho phim Clean. Tin vui là chính bộ phim này đã mang lại cho Trương Mạn Ngọc phần thưởng Cành cọ vàng, nhưng niềm hạnh phúc này không đi cùng vinh quang nghề nghiệp. 
Châu Tấn: Sự nghiệp là điểm tựa cho tôi sau những thất bại trong tình yêu 
Cũng giống như Chương Tử Di, cô gái bé nhỏ Châu Tấn bị rất nhiều điều tiếng với những bạn diễn, đạo diễn. Rất ít người biết được rằng mối quan hệ với diễn viên điển trai Lý A Bằng mới thực sự chiếm trọn đầu óc của Châu Tấn. 
Nhlmg rồi tình yêu đó cũng cất cánh bay đi. Bé nhỏ, yếu đuối, dễ mất cân bằng, Châu Tấn đau khổ cùng cực. Không cứng rắn như Tử Di khi cương quyết lựa chọn sự nghiệp nhưng cũng không quá bi quan như Triệu Vy vùi mình vào rượu, Châu Tấn chỉ biết tự an ủi mình tất cả rồi sẽ qua, tình yêu tuổi đẹp rồi sẽ đến. 


 Ina Lu giành Hoa hậu quốc tế Trung Quốc 2006 Ina Lu (giữa), Á hậu 2 (trái) và Á hậu 1 (phải) Người đẹp Ina Lu, 24 tuổi từ Johannesburg (Nam Phi) đã giành Hoa hậu quốc tế Trung Quốc 2006 trong đêm chung kết diễn ra tối 21-1 tại Hongkong.
Ina Lu hiện là sinh viên, rất khao khát trở thành một người thành đạt. Cô bày tỏ sau đêm chung kết: ''Tôi ngạc nhiên với giải thưởng này. Nói thật chưa bao giờ trong giấc mơ tôi mơ mình chiến thắng''. 
Vị trí Á hậu 1 trao cho Ginney Kanchanawat (Thái Lan). Cô cũng là chủ nhân của giải phụ Hoa hậu trẻ nhất. Còn Á hậu 2 thuộc về Annabelle Kong (Malaysia), cô cùng giành giải Hoa hậu thân thiện. Hoa hậu quốc tế Trung Quốc 2006 với sự góp mặt của 16 thí sinh. Điểm đặc biệt của cuộc thi này là chỉ có các thí sinh có nguồn gốc Trung Hoa mới được phép đăng ký so tài. 


 Hàng ngàn bạn trẻ tham dự lễ hội tóc Đông đảo bạn trẻ ở TPHCM đến với lễ hội “Rạng rỡ đầu xuân với các kiểu tóc Hollywood” (NLĐ) - Ngày 21-1 tại Nhà Thi đấu Nguyễn Du (TPHCM) và sân vận động Quần Ngựa (Hà Nội), lễ hội “Rạng rỡ đầu xuân với các kiểu tóc Hollywood” do nhãn hàng Sunsilk, Công ty Unilever VN tổ chức đã thu hút hàng ngàn bạn trẻ đến tham dự.
Với mong muốn giúp các bạn gái Việt Nam đẹp rạng rỡ hơn trong những ngày đầu xuân mới, nhãn hàng Sunsilk đã mời hai nhà tạo mẫu tóc nổi tiếng đến từ Hollywood Richard Marin và Richard Keogh cùng hơn 200 nhà tạo mẫu tóc hàng đầu Việt Nam. Đây được xem là lễ hội tóc lớn nhất từ trước đến nay quy tụ hàng ngàn người tham gia chỉ trong 1 ngày. Đến với lễ hội, các bạn trẻ không những được tạo mẫu tóc thời trang mà còn được tham gia các trò chơi xuân thú vị và chụp hình chân dung lưu niệm. Một hoạt động khác của lễ hội là đêm nhạc thời trang đặc biệt “Rạng rỡ đầu xuân với các kiểu tóc Hollywood” diễn ra vào buổi tối cùng ngày. Chương trình giới thiệu bộ sưu tập thời trang tóc Hollywood với sự trình diễn của các người mẫu hàng đầu Việt Nam. Đặc biệt, tham gia biểu diễn là sự góp mặt của hầu hết các ngôi sao ca nhạc Lam Trường, Mỹ Tâm, Phương Thanh, Đàm Vĩnh Hưng, Hồng Nhung, Thanh Lam, Mỹ Linh, Quang Dũng... 


 Những bộ phim nước ngoài hấp dẫn Phim Phúc Lộc Thọ quy tụ dàn diễn viên tên tuổi châu Á Song song với nhiều bộ phim truyền hình VN đặc sắc, màn ảnh nhỏ các ngày Tết còn thêm phong phú bởi sự góp mặt của nhiều bộ phim nước ngoài hấp dẫn. Bắt đầu từ 24 Tết (ngày 25-1), 2 bộ phim nhiều tập của Trung Quốc: Phúc Lộc Thọ và 7 nàng tiên sẽ ra mắt khán giả.
Cả hai phim đều có cốt truyện xuất xứ từ những truyền thuyết quen thuộc. 7 nàng tiên (38 tập, phát trên HTV7 lúc 12 giờ từ thứ hai đến thứ bảy) là một trong những tích truyện xưa nổi tiếng Trung Quốc, kể về bảy người con gái của Vương mẫu. Những rắc rối xoay quanh chuyện tình giữa các nàng tiên và phu quân cõi trần chắc chắn sẽ mang lại những giây phút thư giãn thú vị cho khán giả. Khác với 7 nàng tiên nhân vật toàn những người đẹp, nhân vật chính trong bộ phim Phúc Lộc Thọ (30 tập, phát sóng trên HTV7 lúc 17 giờ mỗi ngày) là 3 ông thần: Phúc, Lộc, Thọ. Thế mạnh của bộ phim này ngoài cốt truyện hài hước, thích hợp không khí ngày xuân là dàn diễn viên tên tuổi của châu Á: Ninh Tịnh, Phạm Văn Phương, Lý Minh Thuận, Âu Dương Chấn Hoa... 
Do phạm nội quy thiên đình nên Phúc tinh, Lộc tinh, Thọ tinh bị đày xuống trần gian làm dân thường. Ở chốn trần, 3 vị luôn bị tên Âu Dương Khiếu Thiên cản trở việc tu hành, nhờ sự giúp đỡ của Trương Quả Lão và Ma Cô mà 3 ông mới vượt qua được những cám dỗ đời thường để tu hành đắc đạo, quay về trời. Những ai thích phim truyền hình nhiều tập châu Âu có thể đón xem Bố già Bonnano (8 tập, phát sóng từ mùng 4 Tết (ngày 1-2) lúc 9 giờ các ngày thứ hai, ba, tư, năm, sáu trên VTV3). Phim dựa trên câu chuyện có thật về tên trùm mafia Joseph Bonnano. Không chỉ có phim dài tập, màn ảnh nhỏ những ngày xuân còn giới thiệu nhiều bộ phim truyện nước ngoài vui nhộn. Mùng 1 Tết (29-1) lúc 22 giờ 30, VTV3 phát sóng bộ phim Hiệp sĩ Thượng Hải. Trong phim, Thành Long cùng nam diễn viên Owen Wilson hợp thành bộ đôi trong phi vụ lấy lại bức tượng Phật đem về Trung Quốc. Nữ diễn viên Singapore Phạm Văn Phương cũng góp mặt trong phim này và đây cũng là phim đánh dấu sự thành công đầu tiên của cô ở kinh đô Hollywood. Muốn tìm hiểu về nền phim ảnh nước Đức hãy đón xem bộ phim 2 tập Chiếc nhẫn của người Nibelungs (phát sóng trên VTV1 lúc 17 giờ mùng 1 và 2 Tết). Mùng 3 Tết (31-1) chương trình Phim truyện tối thứ ba trên HTV7 giới thiệu bộ phim Mỹ Hãy nghe lời thủ thỉ của trẻ. 


 Phong phú phim truyền hình chiếu Tết Cảnh trong phim U6&amp;U7 Ngoài những bộ phim Việt có nội dung phù hợp với ngày Tết, các màn ảnh nhỏ còn mang đến cho người xem nhiều bộ phim ngoại hấp dẫn, vui nhộn 
U6&amp;U7 - phim về người già nhưng đầy chất trẻ 
Với độ dài 9 tập, phim U6&amp;U7 (45 phút/tập, Mỹ Khanh đạo diễn, phát sóng vào 18 giờ các ngày trong tuần trên kênh HTV9, trừ thứ bảy, bắt đầu từ mùng 1 Tết) của TFS là bộ phim dành cho tuổi xế chiều nhưng không khô khan mà đầy ắp tiếng cười và hơi thở thời đại, với những cụ ông, cụ bà gõ máy tính nhanh thoăn thoắt, đi du lịch khắp nơi trên thế giới, chạy bộ dẻo dai, ăn mặc hợp thời trang không thua đám trẻ, nụ cười móm mém nhưng trái tim vẫn biết rung động... 
Nhà báo Hạnh Ngôn chuyên gỡ rối tơ lòng cho người khác song lại bí rị chuyện mình; vợ chồng Tulênu-Tulêna già mà lãng mạn không thua... bọn trẻ; nhà ảo thuật Lang Trung Kê nghèo gặp may; bà Kim Vũ Vương suốt ngày chăm bẵm chú chó cưng như chăm con... những người có mặt tại khu nghỉ dưỡng Bình Châu hoặc giàu có hoặc nổi tiếng nhưng gần như đều có cùng thái độ: luôn cáu kỉnh và cực kỳ khó tính. 
Tất cả bỗng thay đổi từ khi một đứa trẻ sơ sinh đột ngột xuất hiện. Thời gian chăm sóc đứa bé đã kéo họ đến gần nhau hơn. Thì ra, họ không hài lòng với cuộc sống hiện tại bởi vẫn còn luyến tiếc những tháng ngày tươi đẹp trước đây và cũng bởi họ không có gì để làm, để lo lắng. Một kế hoạch táo bạo được các cụ ông, cụ bà vạch ra và thành công mỹ mãn... Tiếng là phim cho người già nhưng những tình tiết dí dỏm, hài hước suốt 9 tập phim, qua sự thể hiện của dàn diễn viên nổi tiếng tập trung từ nhiều nguồn (võ sư Thu Vân, võ sư Hồ Hoa Huệ, đạo diễn Trần Vịnh, ca sĩ Candy Xuân, ca sĩ Tuyết Loan, diễn viên Hồ Kiểng, nghệ sĩ Mạc Can...) đủ sức lôi cuốn khán giả mọi lứa tuổi. U6&amp;U7 được xem là phim chủ lực chiếu Tết của Đài Truyền hình TPHCM. 
VTV: 3 bộ phim, 3 hương vị 
Cố hương, Xuân muộn, Tết này ai đánh trống đình - cả 3 bộ phim Tết của Đài Truyền hình VN do VFC sản xuất đều là phim lẻ với thời lượng 90 phút/phim. 
Bà Vũ có tật hay xét nét con dâu. Dưới mắt bà, Ly thật vụng về, chưa đủ “tiêu chuẩn” để trở thành cô con dâu lý tưởng. Là mẫu phụ nữ hiện đại, thành công trong công việc, biết hưởng thụ cuộc sống nhưng Ly lại... không biết cách làm hài lòng mẹ chồng. Dù chưa có xung đột lớn nhưng luôn có một khoảng cách vô hình giữa họ. Khi mâu thuẫn càng lúc càng căng thẳng, cả nhà được tin cậu con út sắp về nước ăn Tết và có một món quà bất ngờ dành tặng bố mẹ. Ông bà Vũ tất bật chuẩn bị và nhắm sẵn cho con một cô vợ hiền thục, đoan trang. Ngay tại sân bay, hai ông bà choáng váng khi diện kiến món quà: một cô dâu Tây thật sự... Cố hương do Đỗ Chí Hướng đạo diễn, kịch bản của Lương Xuân Thủy, với sự tham gia của các diễn viên: Đức Trung, Cát Trần Tùng, Minh Hiếu, Trine Glue Đoàn... 
Tết này ai đánh trống đình của đạo diễn Nguyễn Thế Hồng lại rất thích hợp với các cụ ông, cụ bà bởi màu sắc đa dạng của những tuồng tích chèo cổ, những sinh hoạt văn hóa dân gian. Bối cảnh chính trong phim là ngôi làng cổ Đại Thanh được chia thành hai thôn Đăm và Chiêu. Tự bao đời nay, Đại Thanh có lệ: bên nào làm ăn giỏi, múa hát hay sẽ được đánh trống khai xuân. Hội làng lần này, làng muốn chọn ra một tiết mục văn nghệ chung thật đặc sắc để đi thi. Không may, ông Khoái - người kéo nhị rất ngọt và bà Tương - người thuộc nhiều làn điệu và có giọng hát khiến người ta mê mẩn - lại hiểu lầm nhau từ thời trai trẻ, cùng bỏ làng ra đi, quyết không nhìn mặt nhau. Sự chân thành và lòng quyết tâm của con cháu hai thôn, đã thuyết phục được hai cụ xóa bỏ mọi hiềm khích trước đây, cùng về vui vầy với dân làng. Sống chan hòa, biết tin yêu, hy vọng, hạnh phúc sẽ đến... là thông điệp bộ phim Xuân muộn của đạo diễn Triệu Tuấn gởi đến khán giả những ngày đầu Xuân. Là một cô giáo trẻ xinh đẹp, hiền dịu nhưng đời sống riêng tư của Hà lại quá long đong, trắc trở, phải chịu cảnh góa bụa từ sớm. Mọi chuyện bỗng thay đổi kể từ ngày Hà gặp lại Lâm - từng theo đuổi Hà thời còn đi học - trong buổi họp lớp. Thái độ giúp đỡ nhiệt tình của Lâm lại mang đến cho Hà nhiều bất hạnh. Hà biết, mình không thể và không được là kẻ phá vỡ hạnh phúc gia đình Lâm. Cô lại lao vào công việc, dồn hết tình thương cho đám trẻ và cuối cùng đã tìm được tình yêu đích thực, dẫu muộn màng. 


 Hai người thổi kèn amáp Cụ Hồ Thị Bảy đang thổi kèn amáp (người ngồi bên là bà Hồ Thị Út) - Ảnh: ĐÌNH KHÔI Ở thung lũng Nà Niu thuộc huyện vùng cao Tây Trà, Quảng Ngãi, có 2 người phụ nữ dân tộc Cor, đã qua tuổi bảy mươi, đang sở hữu và chơi một cách thuần thục loại nhạc cụ “lạ” nhất của dân tộc mình: Kèn amáp. 
Năm ngoái, 2 nhạc sĩ Thế Bảo và Trần Long Ẩn từ TPHCM về Quảng Ngãi rồi vượt một trăm cây số đường rừng lên huyện vùng cao Tây Trà để “giao lưu” với đồng bào Cor. Thấy hai nhạc sĩ quá tuổi sồn sồn này gồng mình lên hát, hai cụ già người Cor đã có lời đáp từ bằng bài dân ca Cor thông qua một loại nhạc cụ, khiến hai nhạc sĩ nọ tròn mắt. Người Cor gọi loại nhạc cụ đó là kèn amáp. Nó chỉ lớn bằng chiếc ruột bút bi, dài chừng 30 cm, một đầu để trống, đầu bên kia bịt kín bằng sáp ong. 
Cạnh nơi được bịt bằng sáp ong ấy, người ta khoét một lỗ, bé bằng hạt cát, trên lỗ có một “lưỡi gà” được vạt ra từ chính thân cây dùng làm kèn, âm thanh được phát ra không phải từ chỗ “lưỡi gà” mà là từ... bàn tay của người thổi kèn. Hơi của người chơi kèn thổi vào chỗ “lưỡi gà” và thoát ra đầu bên kia, “chảy” vào khoảng không nơi hai bàn tay chụm lại, các ngón tay lúc này trở thành những “dây đàn”. Hở ngón trỏ thì âm thanh của kèn sẽ bay bổng, hở ngón giữa thì trầm ấm hơn, hở ngón út, tiếng kèn nghe réo rắt đến lạ kỳ... 
Bà Hồ Thị Út, nay bảy mươi mốt tuổi, gọi cụ Hồ Thị Bảy, bảy mươi sáu tuổi, bằng thím. Xin được lưu ý là, người Cor ở Trà Bồng và Tây Trà đều mang họ Hồ kể từ khi Hồ Chủ tịch qua đời năm 1969. Cụ Bảy quê xã Trà Khê, cách thung lũng Nà Niu chừng một ngày đi bộ. Bà về làm dâu ở Nà Niu được 7 năm thì “đón” cô cháu dâu Hồ Thị Út cùng về một nhà. Khi hai người về làm dâu cùng một nhà thì mới phát hiện ra cả hai đều chơi rất giỏi loại nhạc cụ độc đáo này của người Cor. Bà Út nhớ lại: “Mế (cách xưng hô của các cụ bà người Cor đối với người đáng tuổi con cháu – N.V) về làm dâu được hai hôm, một buổi sáng, bỗng có tiếng kèn amáp ở đầu hồi của khu nhà người Cor vang lên, nghe giục giã lắm. Mế lại gần thì mới biết là của... bà thím mình. Gia đình mế có thêm một thành viên biết chơi kèn amáp nữa là mế đây, mà không ai hay. Chỉ khi ra rẫy, nghe mế thổi kèn, thím Bảy mới biết. Thế là từ đó, hai thím cháu gần gũi nhau hơn”. 
Mế sợ lớp người già dân Cor qua đời, không còn ai biết làm và thổi kèn amáp nữa. Bây giờ lũ trẻ toàn nghe đàn trên truyền hình thôi 
Cách đây chừng hai mươi lăm năm, người Cor ở trong những căn nhà sàn rất dài, gọi là nhà “tàu lửa”. Mỗi căn nhà như thế, có hàng chục gia đình sinh sống. Buổi sáng, trong những căn nhà “tàu lửa” ấy, thường phát ra tiếng kèn amáp. Cụ Bảy gọi đó là “tiếng kèn báo thức cho con cháu dậy sớm chuẩn bị cơm nước ra nương”. Bây giờ những căn nhà “tàu lửa” ấy của người Cor bị phá bỏ để xây những ngôi nhà biệt lập. Bà Út nay ở nhà riêng, cách nhà cụ Bảy chừng 500 mét. Nghe tôi đề nghị bà thổi kèn amáp để chụp ảnh, bà Út lắc đầu: “Thằng con mế nó dạy học ở Trà Trung, rủ đám bạn về nhà chơi tối qua, nghe mế thổi kèn amáp, đám bạn xin chiếc kèn rồi”. Nói đoạn bà dẫn tôi đến thăm người thím của mình đang ốm, sẵn dịp xem luôn chiếc kèn. Nghe có khách dưới xuôi lên xem kèn amáp, dù đang ốm nhưng cụ Bảy vùng dậy ngay. Cụ đi về phía góc nhà, lôi ra từ ống nứa một chiếc que rồi giới thiệu đây là kèn amáp. Cụ thều thào: “Ở đây nghe không hợp đâu, ra suối mà nghe”. Tôi theo hai cụ bà ra suối Nước Rác. Tôi như lạc vào những âm thanh mê hoặc của chiếc kèn phát ra từ đôi bàn tay già nua sần sùi nương rẫy của cụ Bảy. Này là tiếng nỉ non của đứa bé ở nhà với bà: “Bà ơi bà, mẹ cháu đi nương, bà cho cháu uống nước cho cháu đỡ khát”; đây là tiếng giục trai gái trong làng khi con chim rừng chưa kịp gọi bạn lúc bình minh: “Bớ lũ làng, dậy đi mà nhen bếp lửa, cái bắp đang chờ ngoài nương, con thú đang chờ ngoài rẫy”... Ông Hồ Văn Khang, một trong những thủ lĩnh của cuộc khởi nghĩa Trà Bồng năm 1959, nói: “Hồi đánh nhau với thằng Mỹ, chiếc kèn này còn cứu không biết bao nhiêu là bộ đội khỏi bàn tay của biệt kích”. Kèn amáp còn làm cả nhiệm vụ báo động lúc an bình hay khi nguy biến cho người khác biết nữa. Còn đây âm điệu của núi rừng trong mùa Xuân, mùa sinh sôi, tiếng kèn trầm bổng thoát ra từ đôi bàn tay người phụ nữ nghe như tiếng suối róc rách, có tiếng cựa mình của muôn cây và sự náo nhiệt của ong rừng đi tìm mật ngọt... Amáp là loại cây hao hao như dương xỉ, mọc hoang ven các con suối. Không khó để tìm loại cây này, nhưng để nó thành nhạc cụ thì không phải ai cũng làm được. Cụ Bảy lo xa: “Mế sợ lớp người già dân Cor qua đời, không còn ai biết làm và thổi kèn amáp nữa. Bây giờ lũ trẻ toàn nghe đàn trên truyền hình thôi”. 


 Đoàn Chuẩn - “Gởi người em gái” Đoàn Chuẩn Đoàn Chuẩn là một trong số các nhạc sĩ sáng tác không nhiều - chỉ vào khoảng hơn 10 ca khúc - nhưng “quý hồ tinh, bất quý hồ đa”, không có ca khúc nào dở, thậm chí có những bài rất hay...
Hầu như tất cả ca khúc của Đoàn Chuẩn đều viết cho mùa thu, duy chỉ có ca khúc Gởi người em gái là viết về mùa xuân - một cái Tết Hà Nội cách đây đúng 50 năm... Điều gì đã khiến “ông vua nhạc tình” phá cách?! 
Gởi người em gái có lẽ là một trong những sáng tác cuối cùng của Đoàn Chuẩn, với cái tên ban đầu là Gởi người em gái miền Nam được viết vào mùa Xuân năm Bính Thân (1956) trong thời kỳ đấu tranh thống nhất và tài tử Ngọc Bảo hát trên Đài Tiếng nói Việt Nam. Tuy nhiên, ca khúc này chưa kịp phổ biến sâu rộng thì đã bị “chiếu tướng” bởi một số nhà “phê bình văn nghệ” lúc đó, rằng viết thế là... lạc quan tếu! Thật ra, Đoàn Chuẩn chỉ mượn bối cảnh thời cuộc để gởi gắm tình cảm dạt dào của mình về một mối tình mê đắm nhất. 
Sinh năm 1924 tại Cát Hải (Hải Phòng), là con của chủ hãng nước mắm nổi tiếng Vạn Vân (trong câu tục ngữ “Dưa La, cà Láng, nem Báng, tương Bần, nước mắm Vạn Vân, cá rô Đầm Sét”), thời trai trẻ của “công tử” Đoàn Chuẩn là ăn chơi phóng túng, mê âm nhạc và mê... ô tô (ông có tới 6 chiếc, trong đó có chiếc Ford Frégatte - “sang” hơn cả Thủ hiến Bắc Kỳ). Ông học tây ban cầm với nhạc sĩ Nguyễn Thiện Tơ và học hạ uy cầm với William Chấn. Dĩ nhiên, với phong cách “công tử” như thế thì Đoàn Chuẩn không thể không có những cuộc tình đắm say, để từ đó “tài hoa phát tiết” ra những Thu quyến rũ, Gởi gió cho mây ngàn bay, Cánh hoa duyên kiếp, Lá thư... những ca khúc chỉ sử dụng “gam” trưởng (majeur) đã khiến ông được người đời xưng tụng là “ông vua nhạc tình” (còn nhạc sĩ Hoàng Trọng là “vua nhạc tango”). Trở về với “nhân vật” đã khiến Đoàn Chuẩn viết Gởi người em gái: Nàng là con gái đầu lòng của một công chức hỏa xa. Kháng chiến, cha nàng là tự vệ thành Hà Nội. Khi rút ra chợ Đại, cha nàng mang nàng theo, khi ấy nàng mới 12 tuổi. Ở chợ Đại được ít lâu nàng lại phải trở về Hà Nội để cùng với mẹ chăm sóc 5 đứa em. Cô bé tuổi dậy thì ấy đã phải làm thuê, đánh máy chữ, đan áo len... nhưng bù lại nàng có một vẻ đẹp kiêu sa và một giọng hát mê hồn... Chính giọng hát này đã khiến Đoàn Chuẩn ngất ngây khi chứng kiến nàng đoạt giải thủ khoa trong cuộc thi hát do Đài Pháp Á tổ chức, và dù đã vào tuổi “tam tuần” nhưng chàng vẫn quyết định tìm gặp nàng. Vậy là tài tử, giai nhân cứ quấn quýt lấy nhau. Chàng giúp nàng học nhạc, giúp nàng hát phụ diễn trước mỗi suất chiếu phim ở rạp chiếu bóng Hà Nội, nàng đã hát rất hay những Lá thư, Đường về Việt Bắc, Chuyển bến... Biết bao thanh niên Hà thành mê đắm nàng, nhưng con tim tơ non ấy đã dành trọn cho chàng nghệ sĩ. 
Rồi cha nàng mất ở vùng tự do, chú nàng cũng là bộ đội đã cho người vào thành đón nàng ra vùng tự do vào cuối mùa Xuân 1954. Những ngày tháng tiếp theo là những chuỗi ngày đau đớn, cô đơn đến xót xa của Đoàn Chuẩn... Giải phóng thủ đô, họ vui mừng gặp lại nhau, tình yêu như đậm đà thêm sau những tháng ngày xa cách. Tuy nhiên, “ngày vui ngắn chẳng tày gang”, cái tin nàng đã có người dạm hỏi khiến chàng như phát điên. Chàng bất lực nhìn “tà áo xanh” xa rời khỏi tầm tay mình. Nỗi đau cũng là niềm cảm hứng miên man để chàng sáng tác những tình khúc ra đời liên tiếp: Tà áo xanh, Lá đổ muôn chiều... Và nhất là Gởi người em gái là những cung bậc da diết trong một mùa xuân cô đơn: “Cành hoa tim tím bé xinh xinh báo xuân nồng. Rừng đào phong kín cánh mong manh hé hoa lòng. Hà Nội chờ đón Tết, hoa chen người đi, liễu rũ mà chi...”. Nhạc sĩ Đoàn Chuẩn đã từ giã cõi đời vào ngày 15-11-2001 nhưng những gì ông để lại - tuy không nhiều - đã có thể trở thành những tình khúc bất tử, trong đó có hơn 10 bài mùa thu và một bài mùa Xuân duy nhất, thật đẹp, thật lãng mạn... 


 Trang giấy mở lòng ra Khi các nhật ký của Nguyễn Văn Thạc và Đặng Thùy Trâm được công bố trong năm 2005, hiệu ứng xã hội của thể văn này trở nên mạnh mẽ hơn bao giờ hết,...
và từ đó mà báo chí phát hiện thêm nhiều cuốn nhật ký cảm động của các liệt sĩ như Hoàng Kim Giao, Hoàng Thượng Lân, Vũ Xuân... 
Vì đây không phải là những nhà văn chuyên nghiệp và họ cũng không có ý định viết tác phẩm để đời cho văn học nên giá trị văn học của các nhật ký ấy không đồng đều. Tuy nhiên, có thể nói đóng góp của những cuốn sách ấy cho đời sống là không gì thay thế được. 
Nhật ký là một thể loại văn học có tính chất tự thuật, trong đó chủ thể kể chuyện ghi lại một cách đều đặn từ ngày này sang ngày khác những sự kiện và hiện tượng xảy ra trong đời mình. Sự xuất hiện của thể loại này liên quan đến những thời kỳ mà cá nhân có ý thức về số phận của mình. Trong nhật ký, sự trần thuật diễn ra hầu như đồng thời với các sự kiện, khác với hồi ký (như Cát bụi chân ai của Tô Hoài, Một thời để mất của Bùi Ngọc Tấn) và tự truyện (như Những ngày thơ ấu của Nguyên Hồng, Thượng đế thì cười của Nguyễn Khải) vốn được viết ra về sau và thường có một đề cương tổng quát. Nhật ký đáp ứng nhu cầu tự vấn lương tâm của con người, nó lưu lại dấu vết của đời sống và tâm trạng để tất cả không bị trôi đi theo dòng chảy của thời gian và sự quên lãng. 
Trong văn học từng có hiện tượng này: Một số văn bản vốn không ưu tiên chức năng thẩm mỹ, như một bài kệ, một lá thư, một cuốn nhật ký..., nhờ giá trị nội tại của thông điệp và hiệu ứng xã hội của sự tiếp nhận, đã đi vào lịch sử như những tác phẩm văn học đúng nghĩa. Không thiếu những thí dụ về hiện tượng này: Những bức thư của bà De Sévigné gửi con gái trong văn học Pháp thế kỷ 17 là trường hợp tiêu biểu. Văn học thế giới cũng đã chứng kiến nhiều nhật ký trở thành tác phẩm có giá trị của các nhân vật tên tuổi như H. Delacroix, W. Goethe, L. Tolstoi...; đặc biệt là các cây bút nữ đặc sắc như G. Sand, V. Woolf, A. Frank... Kinh nghiệm cho thấy, để bảo đảm tính chân thực lịch sử và không vi phạm quan hệ tin cậy của người đọc nhật ký, việc biên tập và công bố phải hết sức nghiêm túc, cẩn trọng. 
Đọc nhật ký Nguyễn Văn Thạc, Đặng Thùy Trâm và các tác giả khác vừa được công bố, ta có thể thấy được ánh phản chiếu của bộ mặt xã hội và hiện thực đất nước trong chiến tranh. Dưới ngòi bút của Nguyễn Văn Thạc, hiện lên rõ nét cuộc sống và con người trên hậu phương miền Bắc; còn qua sự miêu tả của Đặng Thùy Trâm lại nổi bật tính chất kiên cường và khốc liệt của cuộc chiến đấu trên mảnh đất miền Trung Trung Bộ. Nhật ký Nguyễn Văn Thạc thiên về tâm tình hơn là sự kiện, nhật ký Đặng Thùy Trâm thì ngược lại. Điều đáng quý hơn cả là những cuốn nhật ký đó đã biểu hiện trung thực tâm hồn, khát vọng, lý tưởng sống của một tuổi trẻ hiến dâng, chấp nhận mọi hy sinh, đứng lên “đáp lời sông núi” trong một giai đoạn sôi bỏng của lịch sử. Từ ý hướng cầm bút, đó chưa phải là những tác phẩm nghệ thuật, nhưng do sức thuyết phục của sự thật – sự thật đời sống và sự thật tâm hồn – chúng đã góp phần khẳng định nhật ký như một thể loại văn-xuôi-không-hư-cấu (non-fiction) có khả năng làm phong phú và đa dạng đời sống văn học. Ngôn ngữ chân thật, giản dị mà sâu đậm cũng là một yếu tố quan trọng để làm nên điều đó. 
Theo trí nhớ của chúng tôi, trong nhiều năm qua, sau hiện tượng các tiểu thuyết Đứng trước biển và Cù lao tràm của Nguyễn Mạnh Tuấn, chưa có cuốn sách nào được in với số lượng và doanh thu lớn, đồng thời gây ra những tác động sâu rộng như thế trong xã hội. Hai cuốn nhật ký vừa kể đã là chất men xúc tác cho hàng loạt bài báo và ấn phẩm có liên quan, là nguồn cảm hứng cho thơ ca, âm nhạc, hội họa... Đến với độc giả đa dạng bao gồm nhiều thành phần với những hoàn cảnh khác nhau: già - trẻ, nông thôn – thành thị, người trong nước – người ở nước ngoài, người từng ở bên này hay bên kia chiến tuyến..., các cuốn nhật ký trở thành nhịp cầu góp phần nối liền những tâm hồn một thời xa cách nhau. Có thể nói những trang sách đã đóng vai trò là sợi dây liên lạc và truyền thông giữa các thế hệ. Ở một tầm vóc khác, qua hành trình đi tìm gốc tích tác giả của Frederic Whitehurst, nghĩa cử của Trung tâm Việt Nam - Trường Đại học Texas Tech và sự khoan hòa trong ứng xử của gia đình Đặng Thùy Trâm, có thể nói đến một cơ may cho sự hòa giải giữa hai dân tộc Việt – Mỹ. 
Các nhà nghiên cứu có thể rút ra nhiều bài học từ việc công bố các nhật ký chiến tranh. Có thể nói những cuốn nhật ký đó giúp chúng ta hiểu sâu sắc hơn bài học lịch sử và ý nghĩa của cuộc kháng chiến cùng cái giá xương máu mà dân tộc ta phải trả cho chiến thắng. Nguyễn Văn Thạc, Đặng Thùy Trâm và đồng đội luôn nhắc nhở chúng ta: Đừng quên, xin đừng vội quên! Văn học biết ơn những cuốn nhật ký ấy không chỉ vì nó góp phần lưu giữ ký ức chiến tranh, cung cấp những tư liệu cho nhà văn xây dựng những bộ tiểu thuyết dài hơi; mà còn vì nó nói được những điều văn-xuôi-hư-cấu chưa nói được, nó đánh thức cảm hứng viết về chiến tranh đang dần nguội lạnh ở một số cây bút và lên tiếng đòi hỏi những tác phẩm lớn hơn nữa xứng đáng với chiến công và sự hy sinh. Những trang giấy ố vàng, một ngày nọ, không chấp nhận cái thế giới im lặng tưởng như vĩnh cửu, đã mở lòng ra với cuộc đời rộng lớn chung quanh. Và những trang sách của những tâm sự riêng tư đã vượt khỏi câu chuyện của một người để trở thành câu chuyện của muôn người. 


 Như cây lúa quê nhà Những ngày còn ở Việt Nam là thời gian mà NSND Đặng Thái Sơn quý nhất vì chính mảnh đất này đã nuôi trong anh những xúc cảm đặc biệt khi ngồi trước cây đàn.
Lần nào trở về VN, cảm xúc ấy cũng nguyên vẹn trong anh. Sơn bảo có một câu nói của Bác Hồ mà anh rất tâm đắc, rằng con người ta phải như cây lúa, hạt càng to càng nặng thì càng trĩu xuống, lúa lép mới ngổng lên trên. Sơn hiểu được điều ấy và luôn tự nhủ lòng mình cần phải khiêm tốn học hỏi. Đó cũng là cách để anh tồn tại trong sự cạnh tranh quyết liệt trên nhạc trường quốc tế. Năm Bính Tuất 2006 là năm tuổi của Đặng Thái Sơn. Anh có rất nhiều dự định cho năm này, lịch biểu diễn trong năm đã chật kín. Tháng 2-2006, anh làm giám khảo một cuộc thi tại Đức và biểu diễn một tour lớn ở Nga. Chắc chắn Sơn sẽ trở lại Việt Nam vào tháng 11-2006 nhân dịp kỷ niệm 50 năm thành lập Nhạc viện Hà Nội. Về Việt Nam cùng Đặng Thái Sơn trong chuyến đi này còn có mẹ anh, NSND Thái Thị Liên. Năm nay bà đã 90 tuổi nhưng vẫn khỏe và hằng ngày vẫn chơi đàn. Nếu sức khỏe cho phép, bà sẽ chơi đàn cho lớp hậu sinh cùng thưởng thức. Xa hơn một chút, năm 2007, Đặng Thái Sơn cũng có kế hoạch về Việt Nam biểu diễn cùng dàn nhạc giao hưởng. Anh cho biết vừa nhận được thư của nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo đồng ý viết một concerto cho piano. Và thật tuyệt vời nếu có một cuộc biểu diễn gồm chỉ huy dàn nhạc Lê Phi Phi, pianist Đặng Thái Sơn và các tác phẩm của các nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo, Lân Tuất. “Tôi mơ ước và cố gắng để mỗi năm đều có thể trở về quê nhà, đẹp nhất là đúng vào mùa âm nhạc” - Sơn tâm sự. 


 Bộ phim dài 5 năm Phải mất 5 năm mới xem hết một bộ phim. Câu chuyện của người lính trong chiến tranh nhắc nhở chúng ta càng thêm yêu quý những năm tháng hòa bình
Ba mươi tháng 4, trung đoàn chúng tôi đánh chiếm phi trường Tân Sơn Nhất, rồi chốt lại ở đó đến giữa tháng 5. Trong mười lăm ngày hòa bình đầu tiên ấy chúng tôi có nhiều dịp được vào nội đô. Lần do nhiệm vụ, lần thì đơn vị tổ chức cho đi chơi. Trung đội tôi được đi lượt đầu. Nhờ may mắn được cấp một lượt quân trang mới cứng ngay trước Chiến dịch Hồ Chí Minh nên chúng tôi có đồ để diện. Tôi là A bậc trưởng nhưng đang tạm giữ trung đội phó nên còn được tiểu đoàn giao cho hai tờ “Đức thánh Trần” để lo xe đò với nước nôi này nọ cho anh em nhân dịp đi thăm thú Sài Gòn. 
Một trung đội thiếu, hai mươi gã, một hàng dọc chúng tôi lòng vòng bát phố. Thành phố vĩ đại, rộng lớn như vô tận và chằng chịt muôn ngả, nên chúng tôi chỉ có thể cưỡi ngựa xem hoa, hành quân ngắm cảnh. Tuy nhiên cũng lướt qua được hầu hết những điểm chủ chốt: Sứ quán Mỹ, chợ Bến Thành, bến Nhà Rồng, dinh Độc Lập, Sở Thú, quận Năm phố Tàu... 
Mới có hơn ba ngày ngừng tiếng súng, cuộc sinh nhai thường nhật của dân chúng chắc là chưa thay đổi đến mức ngoắt ngược, nhưng bản chất của thành phố, đã khác. Có lẽ biểu hiện có tính lấn át nhất của sự đổi thời và đổi đời trong thành phố là âm thanh. Vang dội dọc các đại lộ, truyền lan khắp hang cùng ngõ hẻm, vào mọi nhà, thấu vào từng người là tiếng loa phóng thanh. Tiếng nói của Đài Phát thanh Tiếng nói Việt Nam, nhật lệnh, quân lệnh của Ủy ban Quân quản Thành phố, và những khúc quân hành cách mạng. 
Thành phố vô cùng ưa chuộng và ham mê âm nhạc này đã đổi sang nghe loại nhạc khác hẳn trước. Nhạc khác. Và phim ảnh cũng khác. Khác một cách rầm rộ. 
Các rạp chiếu bóng không biết là đã mở lại từ hôm nào và đều thấy rất đông người. Nhạc và lời quảng cáo phim om sòm. Panô quảng cáo và lời giới thiệu về bộ phim cũng rất lạ đối với lính miền Bắc chúng tôi. Nhưng phim thì... trái lại, quá lạ với dân Sài Gòn mà quá chừng quen đối với chúng tôi, đặc biệt là tôi: Đường về quê mẹ, Lửa hận rừng dừa. 
Hai bộ phim này đã nhũng nhẵng đeo đẳng tôi từ mấy năm rồi, từ khi còn là tân binh, qua bao ngả đường chiến tranh, nhưng cũng lại là hai bộ phim tôi chưa bao giờ xem trọn vẹn. Chuyện là thế này. 
Sau ba tháng huấn luyện ở Bãi Nai (Hòa Bình), trước khi lên đường đi Bê, chúng tôi được chiêu đãi một tối xi nê. Lửa hận rừng dừa, phim về cuộc Đồng Khởi của nhân dân Nam Bộ thì phải, vì diễn viên mặc bà ba, quấn khăn rằn, nhưng lại là múa kiểu Giang Thanh bên Tàu. Tiểu đoàn tân binh toàn lính Thủ đô, xa Hà Thành văn hiến chưa lâu, chẳng thiết coi loại này, bỏ về lán gần hết, tôi cũng bỏ ngang. 
Đấy là lần một. Lần nhì là sau đợt hành quân bằng xe hỏa vào Vinh, chúng tôi được hai ngày nghỉ ngơi ở trạm Nghi Lộc. Lại có chiếu bóng. Lại phim Lửa hận rừng dừa! Có điều sau đó chiếu thêm bộ phim nữa: Đường về quê mẹ. Nhưng tối đó, tôi trong phiên gác, cũng có tiếc mà không tiếc lắm. 
Lần thứ ba chúng tôi gặp Lửa hận rừng dừa là ở Cự Nẫm, điểm tập kết quân cuối cùng trước khi xuống ca nô ngược sông Son lên Trường Sơn bắt vào đường dây 559. Bấy giờ là mùa Xuân năm 1970, bọn Mỹ đã tạm ngừng ném bom miền Bắc. Ở cái xã máu lửa này lần đầu tiên có chiếu bóng sau rất nhiều năm nên dù bãi trống trước màn ảnh rộng phải gấp đôi cái sân Hàng Đẫy mà vẫn chật cứng người. 
Tôi ngồi xa tắp ở cuối bãi. Từ đấy thấy màn ảnh chỉ bằng tờ giấy “năm hào hai”. Chẳng thấy được gì rõ ràng. Tất nhiên là có thể chen lên, vì người ta luôn ưu tiên lính sắp vào Bê, song đám lính trẻ chúng tôi lại đang ngồi lẫn với các cô Thanh niên Xung phong. Vì thế chúng tôi chẳng ai chú mục ngó lên màn ảnh. 
Rồi lại tới lượt Đường về quê mẹ đón đợi đại đội tôi ở binh trạm 61 bên Sông Bạc, gần ngã ba đường dây vào Khu Năm. Rạp chiếu bóng là một đoạn dài suối cạn, khá rộng và thẳng, hai vách rất cao và gần như dựng đứng. Anh em binh trạm gác những cây gỗ ngang qua bờ suối rồi phủ vải bạt lên, bảo đảm tuyệt đối an toàn về ánh sáng. Đội chiếu bóng phục vụ ở đây liên tục hai ngày, nhưng đại đội chúng tôi đến trạm trễ, chậm chân nên ba trung đội chia đôi ra làm hai lượt khán giả suất cuối cùng. Nhưng ngay lượt đầu, vừa được vài phút, máy bay OV10 đã lượn vòng rất hẹp trên mái rừng bãi khách. Buổi chiếu được lệnh ngừng. Nửa đêm B52 rải thảm sáu loạt xuống khu rừng có rạp chiếu bóng dưới lòng suối. 
Hơn một tháng sau, chúng tôi vào tới Cánh Bắc của Mặt trận Tây Nguyên. Và tất nhiên từ đấy chẳng có phim ảnh, văn nghệ văn gừng gì. 
Chúng tôi xem đoạn đầu trên đường ra trận trong một rạp dã chiến và mãi 5 năm sau mới yên ổn ngồi xem đoạn chót của phim 
Mãi tới Tết Dương lịch chuyển từ 1974 sang 1975, trước khi sư đoàn bí mật hành quân xuống Cánh Nam tấn công Buôn Ma Thuột, đơn vị tôi mới lại gặp cơ hội được đội chiếu bóng phục vụ. Rạp chiếu bóng cũng dưới lòng suối, các suất chiếu cũng đều vào ban ngày. Tuy rạp gần hậu cứ tiểu đoàn nhưng trung đội tôi lại đang giữ chốt nên không ai được xem cả. Anh em xót xa tiếc nuối, tôi thì chỉ tiếc vừa vừa, bởi vì, tôi được biết, thật buồn cười, bộ phim đang được chiếu trong lòng suối cũng lại là... Lửa hận rừng dừa! 
Tôi không nhớ tên rạp, nhưng còn nhớ là nó nằm bên đường Lê Văn Duyệt. Panô vẽ một anh chàng to lớn vạm vỡ, đầu đội mũ tai bèo, ngực đeo AK, hai vai vác hai quả bom. Đấy là Đường về quê mẹ. 
Tôi rủ anh em vào xem. Một ngàn đồng mà những hai mươi người, nhưng chị bán vé một mực cam đoan chừng đó là quá đủ. Thân chinh ông chủ rạp tươi cười chào đón chúng tôi và dẫn chúng tôi tới hàng ghế tốt nhất ở gần cuối rạp. Đường về quê mẹ, chúng tôi xem đoạn đầu khi đang trên đường ra trận, trong một cái rạp dã chiến dưới lòng suối cạn, mãi năm năm sau, tại Sài Gòn, mới yên ổn ngồi xem được tới đoạn chót. 


 Bài thơ khai bút Xuân Nhâm Tuất 1982 của “Ông đồ” Vũ Đình Liên Ông Đồ của Vũ Đình Liên Tháng 11-1975, “Ông đồ” Vũ Đình Liên vào Bến Tre gặp bà Tám Phụng - cháu nội cuối cùng của “Cụ đồ” Nguyễn Đình Chiểu, để tặng cho bà cuốn Lục Vân Tiên vừa được tái bản tại Hà Nội vào tháng 7-1975. 
Bà Tám Phụng đã nhận nhà thơ là con và gọi nhà thơ là Cậu Mười. Bà qua đời tháng 5-1976.
Cứ mỗi độ Xuân về là chúng ta lại nhớ đến nhà thơ-nhà giáo Vũ Đình Liên, như chính ông đã từng tưởng nhớ đến hình bóng Ông đồ vào mỗi năm Tết đến, hoa đào nở. 
Có lẽ không cần phải nói nhiều về thân thế và sự nghiệp của ông, hay bình luận dài dòng về bài thơ bất hủ Ông đồ, vì qua bao năm, kể từ khi thi phẩm Ông đồ lần đầu tiên xuất hiện trên Báo Tinh Hoa vào năm 1936, cho đến hôm nay, người đời đã tốn biết bao giấy mực để tấm tắc ngợi khen bài thơ trác tuyệt này, cũng như nghiêng mình ca tụng người đã trút hết tâm hồn và tinh túy ra mà viết nên nó. 
Hôm nay, được sự cho phép của người lưu giữ bút tích nhà thơ-nhà giáo Vũ Đình Liên đề tặng, tôi xin giới thiệu bài thơ Bóng ông Đồ, xem như là Ông đồ 2 - một sự tiếp nối hoàn hảo-mà nhà thơ đã âm thầm như một con tằm nhả tơ trong những năm tháng cuối của cuộc đời. Nhưng trước tiên, tưởng cũng cần nói qua về mối quan hệ giữa nhà thơ và người được nhà thơ đề tặng bài thơ Bóng ông Đồ chưa hề được công bố. 
Khoảng cuối năm 1944, nhà thơ “Ông đồ” Vũ Đình Liên cùng Ban kịch Tinh Hoa nổi tiếng (thuộc Sở Nhà đoan) ở Hà Nội được lệnh di tản tránh bom vào đến Quy Nhơn -vùng đất của “Tứ tinh - Bàn thành tứ hữu” (Hàn Mặc Tử - Long, Yến Lan - Lân, Quách Tấn - Quy, và Chế Lan Viên - Phụng)- tình cờ đọc được tập thơ Chơi hè của nhóm văn thi sĩ gồm: Trần Thanh Địch, Lê Đình Ngân, Tố Trai, Hoàng Đình Ngâm, B.Đ. Ái Mỹ, Trinh Tiên và một số thi hữu khác... Trong tập thơ này, bài thơ Những giọt huyết ngà của Trinh Tiên đã gây ấn tượng sâu đậm cho ông, rồi nhà thơ đã tự tìm đến nhà của nữ sĩ và chồng của bà là B.Đ Ái Mỹ để kết tình thi hữu. Sau khi tự giới thiệu về mình, ông đã chân tình nói: Tôi vừa đọc xong tập thơ văn này tại quán cà phê Nam Xuân, tìm thấy địa chỉ của anh chị ghi trong ấy là tôi đi thẳng đến đây ngay. Bài thơ của chị hay và độc đáo quá, tôi đã đọc kim cổ Đông Tây mà chưa thấy bài thơ nào do một người mẹ lấy nguồn cảm xúc từ con cái mà sáng tác lại thần tình đến thế!”. Vậy là sau đó, những người của văn chương thi phú vốn chưa hề thân quen, ở cách xa nhau hàng mấy trăm cây số, chỉ từng nghe danh và mến mộ tài nhau qua báo chí - văn thi đàn đã trở thành bạn tri âm của nhau. 
Trong thời gian ở lại Quy Nhơn, nhà thơ Vũ Đình Liên đã cùng những nghệ sĩ trong Ban kịch Tinh Hoa thường xuyên lui tới thăm hỏi gia đình nữ sĩ, trông thân thiết cứ như là những người bạn cố cựu chi giao vậy. Đến khi vở kịch thơ Bóng giai nhân được Ban kịch dàn dựng do chính “Ông đồ” làm đạo diễn, ông đã khăng khăng mời nữ sĩ Trinh Tiên thủ vai giai nhân mà không chịu một ai khác, vì một lẽ đơn giản: Nữ sĩ rất đẹp và quý phái, rất phù hợp với vai giai nhân trong vở kịch, mặc dù bà đã có hai con. Nhà thơ Yến Lan-tác giả kịch bản - sau này khi xem diễn tập cũng phải đắc ý gật gù khen: “Cái ông Liên này quả có con mắt tinh thông chọn người!”. Nhưng, sau khi vở kịch đã được giao vai tập xong nhuần nhuyễn, chỉ còn một tuần lễ nữa là ra mắt công chúng thì được tin Hoàng thái hậu - mẹ của vua Bảo Đại - qua đời, nên có lệnh cấm xướng ca vui chơi trong vòng một tháng, cuộc trình diễn phải hủy bỏ. Trong thời gian chờ đợi, chỉ trong vòng 10 ngày, nhà thơ Vũ Đình Liên đã viết xong vở kịch thơ Nàng My Ê và đưa ra cho mọi người góp ý, chọn vai để diễn tập. Vai nàng My Ê - vương phi nước Chiêm Thành - lại giao cho nữ sĩ Trinh Tiên, mặc dù trước đó chính nữ sĩ đã giới thiệu 2 diễn viên người Bắc còn trẻ đẹp để ban kịch chọn thủ vai này, nhưng tác giả kịch bản và mọi người đều không đồng ý. Vậy là nữ sĩ Trinh Tiên nhận vai My Ê trong lúc đang còn cho con gái mới 5 tháng tuổi bú. Đang say sưa hào hứng tập vở kịch này, thì đùng một cái có lệnh của Chính phủ gọi cả Sở Nhà đoan trở về Bắc gấp, cả Ban kịch Tinh Hoa phải chia tay bè bạn, giã từ vùng đất Quy Nhơn trong luyến tiếc... 
Không ai ngờ được lần chia tay ấy lại kéo dài đến 30 năm đằng đẵng, bạn bè tứ tán mỗi người một phương, mất liên lạc nhau cho đến khi đất nước thống nhất. Cuối năm 1975, nhà thơ vũ Đình Liên đã không quản đường xa từ Bắc vào Nam, lặn lội thăm hỏi tìm kiếm và gặp được lại gia đình nữ sĩ Trinh Tiên ở thành phố biển Nha Trang với nước mắt mừng vui khôn xiết. Trong lần trùng phùng tái ngộ này, khi được nhắc hỏi về vở kịch thơ Nàng My Ê, nhà thơ “Ông đồ” đã cho biết: “Tôi soạn vở kịch ấy là vì nhân vật My Ê, mà nhân vật My Ê là nhân vật được dựng lên cho dáng vóc của Trinh Tiên, nhưng biền biệt tháng năm như thế thì còn để làm gì, cho nên tôi đã thiêu hủy kịch bản này rồi!”. Bảy năm sau, nhân Xuân về Tết đến, với đôi tay đã run run và đôi mắt đã mờ kém, nhà thơ “Ông đồ” khai bút đầu Xuân bài thơ Bóng ông Đồ lên một mảnh giấy cắt từ giấy lịch treo tường, không quên dán thêm một dải giấy điều đỏ “đúng điều ông đồ của hồn xưa phách cũ”, rồi đề tặng gửi vào cho hai bạn B.Đ.Ái Mỹ và Trinh Tiên thay cho một thiệp chúc Tết năm Nhâm Tuất 1982 (trong bút tích lưu lại, nhà thơ đã viết nhầm là Nhâm Tý 1982 - chú thích của người viết). Tháng 8 cùng năm, nhà thơ Vũ Đình Liên trong chuyến Nam du lại ghé Nha Trang thăm gia đình nữ sĩ Trinh Tiên lần thứ hai, ở lại chơi rất lâu cùng với các con các cháu của vợ chồng nữ sĩ. Bút tích bài thơ Bóng ông Đồ của nhà thơ được nữ sĩ Trinh Tiên gìn giữ cẩn thận cùng với những thư từ và thi phẩm chép tay khác của ông, như một bảo vật của gia đình trong nhiều năm qua. Xin giới thiệu lại nguyên văn như sau: 
Khai bút Xuân Nhâm Tý 1-1982 
Thân gửi anh chị Ái Mỹ Trinh Tiên và các cháu thân mến 
Bóng ông Đồ 
Mỗi năm hoa đào nở 
Lại thấy bóng ông đồ 
Bút nghiên và giấy đỏ 
Ngồi đúng chỗ ngồi xưa 
Ôi! Cái nghiệp nghiên bút 
Tô điểm cho cuộc đời 
Người chết nghiệp không chết 
Nơ tiền kiếp luân hồi 
Trải trăm ngàn dâu bể 
Giấy mực màu không thay 
Chữ Nhân và chữ Nghĩa 
Vẫn những nét thẳng ngay 
Ông Đồ vẫn ngồi đấy 
Khăn áo bạc màu dưa 
Nhắc cho người qua thấy 
Lẽ Nhân đạo, Thiên cơ 
Cách Mạng là nhân nghĩa 
Ông Đồ là thi thư 
Chữ tuôn dòng Thiện Mỹ 
Từ ngón tay ông Đồ. 
- Chúc mừng năm mới - 
Vũ Đình Liên 
Vậy là bài thơ Bóng ông Đồ sáng tác vào Xuân Nhâm Tuất đến Xuân Bính Tuất hôm nay vừa tròn hai con giáp, 24 năm rồi mà rất ít người được biết đến... Ngoài bút tích bài thơ Bóng ông Đồ ra, nữ sĩ Trinh Tiên còn lưu giữ cẩn thận những bản chép tay các bài thơ ngũ ngôn khác của nhà thơ Vũ Đình Liên, như: Thêm bốn đêm ngày ở Nha Trang viết ngày 14-8-1988; Cảm tác nhân Ngày Nhà giáo và đón tuổi 75 viết vào tháng 11-1986; Cùng Liên Nam đến thăm Quách Tấn viết ngày 14-8-1988; Mừng Tết Tân Mùi 1991 làm tặng cố họa sĩ Bùi Xuân Phái nhân dịp kỷ niệm 5 năm Triển lãm hội họa đầu tiên của họa sĩ trường phái tranh Phố (22.12.1984 - 22.12.1990); bài thất ngôn tứ cú Thắp hương bàn thờ bạn viết tặng B.Đ. Ái Mỹ và cả một tập thơ Tình nghĩa chép tay gồm 23 bài thơ ngắn được viết trong khoảng thời gian vào thăm Nha Trang lần thứ hai vào năm 1982... Năm 1987, trên đường vào TPHCM thăm con cháu trở về, “Ông đồ” lại ghé đến Nha Trang, thắp nén hương tưởng nhớ đến người bạn B.Đ Ái Mỹ khi ấy qua đời đã 1 năm, rồi ở lại cả tuần lễ để chia sẻ nỗi buồn mất mát với gia đình nữ sĩ Trinh Tiên, như một người anh, người bác cùng huyết thống. Năm sau, nhà thơ lại dừng chân ở Nha Trang trên đường vào Nam, ở lại bốn ngày đêm (từ ngày 11 đến 14-8) để thăm hỏi các con của bạn và thi sĩ Quách Tấn. Năm 1992, trước khi vào TPHCM thăm con cháu, nhà thơ lại nặng lòng với miền thùy dương cát trắng nên lại ghé đến một lần nữa trong mấy ngày, lúc này sức khỏe của ông đã suy yếu nhiều, đôi mắt đã rất kém. Thời gian sau đó, nhà thơ vẫn thường xuyên viết thư thăm hỏi bạn thơ, các cháu khắp nơi, cho đến khi thanh thản ra đi về cõi xa xăm đầy ắp thi ca và nhạc du dương réo rắt (18-1-1996) trong niềm thương tiếc của bạn bè, của đông đảo học trò và của muôn người yêu thơ bao thế hệ... . 


 Phim tài liệu về Tết Việt Nam Trung tâm hợp tác báo chí và truyền thông quốc tế (Bộ Văn hóa -Thông tin) và Công ty văn hóa Bắc Nam vừa hoàn thành bộ phim tài liệu mang tên "Tết Nguyên đán Việt Nam", giới thiệu phong tục, tập quán và thú chơi Tết của đồng bào một số dân tộc. 
Ngoài bộ phim trên, Trung tâm còn phát hành phim tài liệu về biển Việt Nam, giới thiệu cảnh trí của ba vùng biển Bắc-Trung-Nam, cùng những thông tin về tiềm năng phát triển văn hóa, kinh tế, du lịch của mỗi vùng. Cả hai bộ phim trên được phát hành dưới dạng DVD-VCD và có cả bản dịch sang tiếng Anh, tiếng Pháp và tiếng Tây Ban Nha. 


 Rạp mới "giải nhiệt" phim Tết Nhà hát kiêm rạp chiếu phim Thế giới trẻ Trong vòng một tuần trước Tết Nguyên đán, tại TP.HCM xuất hiện hai rạp chiếu phim mới toanh nhằm giải nhiệt cơn khát rạp chiếu. 
Rạp Thế giới trẻ nằm trong khuôn viên Trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TP.HCM (125 Cống Quỳnh, Q.1) sẽ ra mắt vào ngày 28 Tết Âm lịch (27-1-2006) tới. Rạp có 240 chỗ được trang bị máy chiếu hiện đại nhập từ Mỹ, màn hình lớn, âm thanh surround. 
Trước đó, vào ngày 21-1, cụm rạp Đống Đa đã khai trương rạp chiếu thứ 3 với 200 ghế. Ngoài trang bị hiện đại tương tự các rạp khác, rạp chiếu này có nét khác biệt là chiếu phim thường trực, khán giả có thể xem phim bất kỳ thời điểm nào. 
Rạp 3 Đống Đa là thử nghiệm mới của khu trung tâm thương mại giải trí cùng tên. Sắp tới một rạp tương tự cũng sẽ khai trương tại cùng địa điểm này. Trong khi đó, rạp Thế giới trẻ là công năng bổ sung của nhà hát Thế giới trẻ, Trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TP.HCM. 
Với việc chiếu bộ phim Đẻ mướn (tại Thế giới trẻ) và 2 trong 1 (tại rạp 3 Đống Đa), hai rạp phim mới nhất của TP.HCM đã góp phần hạ nhiệt cuộc tranh giành rạp chiếu dịp Tết Nguyên đán năm nay của hai bộ phim trên. TP.HCM hiện có khoảng 7 (trong tổng số 16) rạp phim hiện đại, có vị trí đẹp luôn được các nhà sản xuất phim cạnh tranh quyết liệt để phim mình được chiếu, đặc biệt trong dịp Tết. 


 Cảnh yêu đương của Katie Holmes bị cắt thẳng tay Đôi uyên ương Tom Cruise và Katie Holmes 12 giây nồng nhiệt giữa cô phóng viên Heather Holloway và đại diện thương mại Nick Naylor trong bộ phim hài “Thank you for smoking” đã biến mất khi công chiếu tại Liên hoan phim Sundance.
Sự cố này khiến các nhân vật chính cũng phải ngạc nhiên. 
Đạo diễn Jason Reitman nói: “Chúng tôi ngồi chết dí trên ghế và ngỡ ngàng. Tôi quay sang nhìn các cộng sự, thấy họ cũng bối rối chẳng khác gì tôi. Chỉ có khán giả là không chú ý thôi”. 
Ngay sau buổi chiếu, Rietman đã tuyên bố với khán giả rằng, cảnh quay nóng bỏng giữa Katie và Aaron Eckhart đã bị mất và “chắc chắn có sai sót khi ráp phim”. Cảnh này vẫn được chiếu tại LHP Toronto mùa thu năm ngoái. Lúc này khán giả mới biết và bắt đầu la ó. 
Tin về sự biến mất bí ẩn này nhanh chóng lan tràn khắp thành phố Park của bang Utah (Mỹ). Một số ấn phẩm xuất hiện, quy rằng đây là kết quả khi “bàn tay ma thuật” của Tom Cruise - hôn phu của Katie Holmes- được sử dụng. Họ cho rằng, tài tử này không muốn đông đảo khán giả nhìn thấy vợ tương lai khỏa thân trên màn ảnh. 
Tờ Us Weekly trích dẫn một nguồn tin giấu tên: “Những người trong giới điện ảnh đang truyền tai nhau rằng, Tom Cruise muốn cắt cảnh đó đi vì nó quá sức chịu đựng của anh ấy”. Một nguồn tin khác cho biết, Tom Cruise là đối tượng tình nghi số 1 ngay khi mọi người biết chuyện. Tuy nhiên, chính đạo diễn Jason Reitman đã giải tỏa nghi ngờ này, khi ông đổ lỗi cho khâu ráp phim đã vô tình làm mất cảnh quay mát mẻ. Katie Holmes đang mang thai đứa con của ngôi sao phim Mission: Impossible. Tom muốn cô giải nghệ, ở nhà làm nội trợ sau khi hai người kết hôn. 


 14 nhóm nhạc tham gia liên hoan hip hop 2006 (NLĐ)- Liên hoan hip hop 2006, sân chơi dành riêng cho bạn trẻ, lần đầu tiên đã được Công ty Văn Hiến, Đài Truyền hình Kỹ thuật số VN và Đài PTTH Hà Nội tổ chức tại Hà Nội trong hai ngày 25 và 26-1 với sự tham gia của 14 nhóm nhạc.
Liên hoan được chia thành 2 vòng. 8 nhóm nhạc được lựa chọn sau vòng sơ tuyển tối 25-1 sẽ tiếp tục bước vào đêm chung kết 26-1 để tranh các giải nhất (5 triệu đồng), nhì (3 triệu đồng), ba (2 triệu đồng) cùng một số giải phụ khác. Ban Tổ chức đã mời Ground Scater Breaker, ban nhạc Thái Lan, đến kèm cho các thí sinh trước khi bước vào cuộc đua. Nghệ sĩ Viết Thành, trưởng nhóm hip hop Big Toe, thành viên Ban Giám khảo cuộc thi, cho rằng châu Á là nơi có tiềm năng rất lớn để phát triển hip hop. Năm 2005, nhóm Big Toe đã giành giải tư cuộc thi hip hop Đông Nam Á. 


 Trao giải cuộc thi Hai mươi năm đất nước đổi mới (NLĐ) - Chiều 24-1, tại Hà Nội, báo điện tử Đảng Cộng sản VN đã phối hợp cùng Đài Truyền hình VN tổ chức trao giải tuần thứ năm cuộc thi tìm hiểu trắc nghiệm Hai mươi năm đất nước đổi mới.
Ban Tổ chức đã trao hai giải nhất trị giá 1,5 triệu đồng cho khán giả Nguyễn Phương Toàn, ở phường 6, quận Bình Thạnh - TPHCM và một bạn có số điện thoại 0904104983. Ngoài ra, còn 2 giải nhì và 2 giải ba. Cuộc thi được phát động từ ngày 19-12-2005 đến tháng 4-2006, với hình thức trao giải hằng tuần. Sau năm tuần triển khai, cuộc thi đã thu hút hàng vạn lượt người tham gia. 


 Ăn Tết kiểu nghệ sĩ Các nghệ sĩ tổ chức tiệc tất niên cho 50 cụ già neo đơn tại Nhà hàng Kim Hồ Làm từ thiện và trở về ăn Tết sớm với gia đình trước khi bước vào lịch diễn là việc phải làm của hầu hết nghệ sĩ
Thường từ ngày 23 âm lịch, sau khi đưa “ông Táo về trời”, giới nghệ sĩ đã chuẩn bị đón Tết trước mọi nhà, vì thời gian từ 29 Tết trở đi, họ phải tất bật với lịch biểu diễn từ sáng đến chiều, tối. 
Ăn Tết sớm lấy sức chạy sô 
NSƯT Bảo Quốc cho biết năm nào anh và gia đình cũng chuẩn bị đón Tết trước. Từ ngày 22 âm lịch, anh đã tổ chức tiệc tất niên với bạn bè, có khi chỉ trong gia đình, để chúc Tết và dặn dò những điều cấm kỵ trong một năm mới. Anh thường chọn người trong dòng tộc ẩn tuổi hên ứng với con giáp của năm để xông đất trong đêm giao thừa. Thường thì gia đình anh luôn tề tựu trong đêm giao thừa, rồi cùng đi lễ Phật tại chùa Ngọc Hoàng, TPHCM. Những ngày này vợ anh đã chuẩn bị làm bánh để nhà ăn Tết sớm. Tính sơ sơ Tết năm nay NSƯT Bảo Quốc phải có mặt trong 6 vở hài kịch, cải lương tại Sân khấu Kịch Phú Nhuận. 
NSƯT Hồng Vân cho biết: “Bao giờ nhà Vân cũng ăn Tết từ ngày 23 âm lịch. Lúc đó cả nhà kéo về Thủ Đức chúc Tết ba mẹ Vân, rồi qua Phú Nhuận chúc Tết ba của Lê Tuấn Anh. Năm nay bác sĩ bảo phải nghỉ dưỡng thai, nên anh Bảo Quốc thay Vân làm trụ cột trong các vở diễn”. 
Danh hài Hoài Linh từ 25 âm lịch đã có mặt tại TPHCM. Anh nhận lời tham gia vở Rể quý của Sân khấu Kịch Sài Gòn, rồi có mặt trong chương trình cải lương Làn điệu phương Nam tại Nhà hát TP. Anh còn tổ chức chương trình Hoài Linh tại rạp Quốc Thanh, nên Tết này mỗi đêm anh diễn từ 8 đến 10 sô, chưa kể các vở hài kịch suất trưa. Do vậy, Hoài Linh chỉ uống nước sâm cao ly được pha chế dành riêng cho anh. Chọn một đệ tử ruột làm tài xế “xe ôm”, chạy hết tốc độ mỗi đêm anh mới có thể đáp ứng hết nhu cầu của các nhà tổ chức. Hoài Linh cho biết năm nay là năm thứ ba anh ăn Tết tại quê nhà. Tất cả các món ăn đặc sản ngày Tết của ba miền, anh đều được khán giả gửi tặng. Tranh thủ sau giờ tập kịch ở các sân khấu Hoài Linh tổ chức tất niên, chúc Tết và hoạch định kế hoạch tổ chức biểu diễn trong năm mới. 
Hoài Linh được ông vua vọng cổ Viễn Châu viết tặng riêng cho một chặp cải lương hài, sẽ diễn tại Nhà hát TP từ mùng 3 đến mùng 8 Tết. Trích đoạn mang tên Quà Tết ba miền, kể về những món đặc sản ngày Tết từ Bắc, Trung, Nam, lần đầu tiên Hoài Linh ca vọng cổ bằng giọng Quảng. 
Cũng như Hoài Linh, các nghệ sĩ hài: Minh Nhí, Phước Sang, Hữu Nghĩa, Hữu Châu, Thanh Thủy, Việt Hương, Cát Phượng, Thúy Nga, Trung Dân... đều chuẩn bị đón Tết sớm hơn mọi năm, chuẩn bị “du Xuân” cùng khán giả tại các sân khấu hài. Trung Dân cho biết, Tết năm nay anh về nhà vườn ở Hóc Môn thăm gia đình và sau đó biểu diễn suốt từ mùng 1 đến 15 tháng giêng tại hai sân khấu: IDECAF và số 7 Trần Cao Vân. Minh Nhí từ bỏ các chuyến lưu diễn tại Mỹ để ở hẳn quê nhà biểu diễn. Từ 25 âm lịch, anh đã về quê ở Sa Đéc thăm gia đình, viếng mộ cha mẹ và tổ chức cúng tất niên là việc làm truyền thống hằng năm của Minh Nhí. 
NS Kim Ngọc nấu một nồi nước lèo chiết ra lon, bỏ vào tủ lạnh. Cứ sau giờ diễn chị lấy ra hâm nóng và ăn với mì gói “Có thời gian đâu để ăn cơm... ăn mì lấy sức chạy sô là món ăn quen thuộc ngày Tết của nghệ sĩ” - chị nói. 
Đón Tết cùng người bất hạnh 
Trong khi đó, một số nghệ sĩ cải lương, có ý thức cộng đồng, tổ chức đón Tết sớm với những số phận bất hạnh trong cuộc sống. Ngày 24 Tết, nghệ sĩ Mỹ Chi đã tổ chức đón 50 cụ già neo đơn bất hạnh ở Trung tâm Nuôi dưỡng và Bảo trợ người già tàn tật neo đơn Thạnh Lộc, quận 12 - TPHCM đến nhà hàng Kim Hồ, quận 3, để tổ chức tiệc tất niên và lì xì năm mới. Nghệ sĩ Vũ Luân cùng tập thể diễn viên đoàn 3 Nhà hát Trần Hữu Trang đến thăm và tặng quà cho trẻ em khuyết tật ở trường Hy Vọng, Gò Vấp. NSƯT Lệ Thủy đến tặng quà, tiền, thực phẩm cho bà con nông dân ở Đồng Tháp. NSƯT Kim Cương, nghệ sĩ Minh Vương tổ chức các chuyến chúc Tết các bệnh nhân tại Bệnh viện Ung bướu TPHCM, Bệnh viện Bệnh Nhiệt đới. Nhà thiết kế thời trang Việt Hùng tổ chức chương trình giao lưu văn nghệ Nhịp cầu tri ân vào chiều 28 Tết tại Trung tâm Nuôi dưỡng và Bảo trợ người già, tàn tật neo đơn Thạnh Lộc với sự tham gia của 100 nghệ sĩ, ca sĩ. Ca sĩ Lâm Chí Khanh, Lưu Gia Bảo đã tổ chức tặng quà, tiền cho người già tại Trung tâm Chánh Phú Hòa, Bình Phước. 
Cùng xem việc nhường cơm xẻ áo là việc làm ý nghĩa, ngày 24 âm lịch, Hoài Linh đã chuyển tặng số tiền 5 triệu đồng cho trẻ em Trường Giáo dục chuyên biệt Hy Vọng – Gò Vấp góp một chút quà nho nhỏ tặng các em đón Tết. Nghệ sĩ Thúy Nga, nhà thiết kế Hồ Khanh gởi tặng Trung tâm Thạnh Lộc 5 triệu đồng, nghệ sĩ Vũ Luân, Tú Sương gởi tặng Trung tâm Nuôi dưỡng trẻ em Bình Tân 10 triệu đồng, nghệ sĩ Thanh Tòng, Quế Trân tặng Ban Ái hữu nghệ sĩ TPHCM 1.000 kg gạo cho nghệ sĩ nghèo ăn Tết. 
Ca sĩ Quang Linh: Đưa mẹ vào TPHCM ăn Tết 
Tôi vừa đón mẹ từ Huế vào TPHCM ăn tết. Nhiều năm qua tôi ăn Tết xa nhà, năm nay cả gia đình có dịp vào Nam du Xuân. Linh biết mình bận rộn nên đón mẹ vào TPHCM ăn Tết sớm. Chở mẹ đi chợ hoa, đưa mẹ vào chợ Bến Thành mua sắm. Tết ở Huế bình lặng, nên thơ, Tết TPHCM náo nhiệt, nên mẹ có vẻ không quen, song Linh nhìn thấy rõ ánh mắt hạnh phúc của mẹ vì năm nay ăn Tết với con trai mình. 
Ca sĩ Quang Dũng: Về quê ăn Tết 
Ngày 27 âm lịch, tôi về Quy Nhơn để ăn Tết cùng gia đình. Đây là năm đầu tiên tôi ăn Tết cùng gia đình đúng nghĩa. Bởi những năm trước, bận rộn với lịch diễn, tôi chỉ đáo qua nhà một lát rồi lại vội vã đi ngay. Điều ấy khiến cha, mẹ, anh, chị, em tôi rất buồn. Nhiều năm như thế tôi nghiệm ra rằng, vì bon chen với cuộc sống, tham công tiếc việc, tôi đã đánh mất điều quý hơn tất cả là tình cảm của gia đình, quan hệ bạn bè. Chính vì vậy, tôi đã quyết định từ nay trở về sau tôi sẽ ăn Tết ở Quy Nhơn. Việc đầu tiên mà tôi làm khi về quê là đưa tất cả các cháu của mình đi sắm đồ Tết. 
Ca sĩ Hồng Nhung: Tự đi chợ, nấu ăn 
Người lớn trong nhà đi coi bói cho tôi bảo rằng năm nay ngôi sao chiếu mạng của tôi rất tốt. Điều này khiến tôi rất vui và thật hứng khởi vì sang năm mới, tôi có rất nhiều dự án và phải hoàn thành nó. Tôi đang chuẩn bị món măng chua lưỡi mèo để nấu canh măng đãi bạn bè trong dịp Tết này. Tết cũng là ngày tôi có đủ thời gian để lựa chọn cho mình những chậu hoa ưng ý nhất. Tôi sẽ mua thật nhiều mai và những chậu hoa vàng vì tôi quyết định trang trí nhà mình với tông màu vàng. 
Ca sĩ Lam Trường: Ăn tết xa vợ 
Tết này, tôi lại ăn Tết một mình vì vợ tôi bận công việc ở Mỹ không về được. Nhưng những ngày Tết, tôi cũng không sợ buồn vì anh chị em, các cháu đến rất đông. Tôi thích tự mình đi mua sắm kẹo, mứt, lựa mai và trang trí nhà cửa. Bởi đây cũng là thời gian tôi được thư giãn và thấy thoải mái. Do ở một mình nên có lẽ tôi sẽ ăn ké thức ăn của mẹ. 
Ca sĩ Hồ Quỳnh Hương: Ra biển giảm stress 
Tết này, Hương nghỉ đến mùng 7 Tết mới đi diễn lại vì năm qua, Hương cũng cảm thấy thấm mệt. Ngày 30 Tết, nhạc sĩ Hà Dũng cũng sẽ ra Quảng Ninh cùng Hương để chúc tết gia đình. Những ngày Tết, tôi thích tự vào bếp nấu, tự chế biến thức ăn cho cả nhà thưởng thức. Những lúc rảnh rỗi, tôi lại ra biển uống nước dừa, ăn mực khô. Đây là cách thư giãn quen thuộc của tôi, nhất là những khi có nỗi phiền muộn trong lòng. T.Tr-T.H 


 TPHCM rộn ràng lễ hội đường phố Theo thông lệ hằng năm, Lễ hội đường phố đón xuân Bính Tuất do Sở VHTT TPHCM đã khai mạc rộn ràng vào đêm 28 tết (27-1). Từ 19 giờ, tại Sở VHTT TPHCM (164 Đồng Khởi Q1), trong thanh âm hào hùng của dàn kèn đồng quận 2, Đội lân- sư-rồng Đoàn Thắng Đường đã dẫn đầu đoàn diễu hành, khai mạc đêm lễ hội. 
Theo sau đó là hơn 30 nam thanh nữ tú của công ty người mẫu PL, sánh vai nhau trong tà áo dài dân tộc, làm nên nét duyên của con người phương Đông. 
Rộn rã nhất là đội ngũ diễn viên thuộc đoàn xiếc, rối TP, nhà hát nghệ thuật Hát Bội, đoàn Cà kheo Cần Giờ… Dù vừa biểu diễn, vừa diễu hành nhưng tất cả các diễn viên đều cố gắng biểu diễn tiết mục của mình thật tốt. 
Vũ điệu của rồng 
Cả đoàn diễu hành từ đường Đồng Khởi, sang đường Lê Thánh Tôn và biểu diễn trước trụ sở UBND TP. Mọi tiết mục đều được đông đảo khán giả hai bên đường hoan nghênh, cổ vũ nhiệt liệt. 
Bé rất thích xem múa lân đó 
Giao thông trên tuyến đường này đều ngừng lại để khán giả cùng nhau thưởng thức những màn biểu diễn lân-sư- rồng, nhào lộn trên Mai Hoa thung và các tiết mục của đòan xiếc TP… Chẳng ai bảo ai, từng tràng pháo tay cứ vang lên mỗi khi tiết mục kết thúc. 
Rồng bay 
Từ đường hoa Nguyễn Huệ sang vòng xoay Lê Lợi, đến khách sạn Imexco rồi vòng lại trước công viên phía trước UBNDTP, đoàn diễu hành đã kéo theo đông đảo du khách bằng sự phong phú, hoành tráng của lễ hội Việt. 
Năm nay lễ hội đường phố sẽ diễn ra hằng đêm, từ đêm 28 đến mùng 3 tết Âm Lịch. 
Gió reo, Xuân đã đến rất gần. 
Trên mai hoa thung 
Chân dung nghệ sĩ hát bội diễu hành 
Rối cũng khoe tài di cà kheo 
Các nghệ sĩ hát bội xuống đường Đội lân tự phát. Bé cũng muốn làm lân mà 


 Nhạc Việt 2005 &amp; Những hy vọng mới Mỹ Linh, Thanh Lam, Hồng Nhung trong Con đường âm nhạc số 2 2005 trôi qua với nhiều biến động trong làng nhạc nhẹ Việt. Rất nhiều chuyển động tích cực, nhưng dường như đều phải nhường bước trước những... tai tiếng và thất bại... khiến đời sống âm nhạc lâm vào cảnh chợ chiều.
Liệu có hay không những hy vọng cho một năm âm nhạc 2006? 
Liveshow 
Các chương trình lớn trong năm như Con đường âm nhạc và Bài hát Việt của VTV3, liveshow Quang Dũng Chuyện của tôi, Đêm thần thoại nhạc Trịnh của Phương Nam phim, Việt Nam ca hát của đạo diễn Huỳnh Phúc Điền... đều được tổ chức khá công phu, hoành tráng, đem lại nhiều điều mới mẻ về âm nhạc và trình diễn, tác động tích cực đến đời sống ca nhạc, lôi cuốn được sự chú ý của công chúng. Tuy nhiên, ngoại trừ những chương trình truyền hình trực tiếp được tài trợ, còn lại, liveshow làm càng lớn càng lỗ bởi thu không đủ bù chi, dù khán giả có kéo đến chật rạp. Mức chi phí đội giá quá cao là một trong những nguyên nhân chính khiến liveshow lâm vào cảnh dở sống dở chết. 
2005 báo hiệu cho ngày tàn của liveshow nếu nhà tổ chức không biết căn cơ, liệu cơn gắp mắm mà cứ muốn thật hoành tráng, để rồi... lỗ nặng. 
Album 
Nắng lên và Này em có nhớ đều của ê-kip Thanh Lam - Lê Minh Sơn - Trần Mạnh Hùng, Chat với Mozart của ê-kip Dương Thụ - Mỹ Linh - Anh Quân - Huy Tuấn và Đường xa vạn dặm của nhạc sĩ Quốc Trung là những album được xem là nổi bật trong 2005. Cái được của những album này là đã trình bày được một phong cách âm nhạc khác (chứ không hẳn đã mới mẻ), táo bạo và gây sốc. Nắng lên đại diện cho trường phái dân gian hiện đại đang nổi với Lê Minh Sơn, Này em có nhớ chịu nhiều khen chê gay gắt mà chủ yếu mũi dùi chĩa về ca sĩ Thanh Lam cùng cách hát nhạc Trịnh phá cách trên nền hòa âm mang tính cổ điển. Ngược lại, Chat với Mozart có tham vọng đại chúng hóa nhạc cổ điển, đặt lời Việt, ca khúc hóa những giai điệu cổ điển bất hủ của thế giới. Đường xa vạn dặm theo xu hướng world music, lạ lẫm với tai nghe Việt, với âm nhạc bao la dàn trải, chắp cánh cho trí tưởng tượng của người nghe. 
Tiếp đến là những album như Socola của Đoan Trang - Võ Thiện Thanh, Ngỡ đâu trăng đã qua đời của Quang Linh - Võ Thiện Thanh, Và em đã yêu của Hồ Ngọc Hà - Đức Trí đều có chất lượng khá. Những ca sĩ mới tinh lần đầu ra album như Nguyệt Ánh - Khi em yêu anh, Thủy Tiên - Ngọt &amp; đắng, Tôi là Lưu Hương Giang, Minh Thư - Mong vậy thôi... gây được sự chú ý của công chúng. Tuy chưa thể nói gì nhiều về khả năng của họ, nhưng có thể nói họ đang góp phần làm cho bộ mặt nhạc nhẹ tươi mới hơn, nhiều màu sắc sinh động hơn. 
Ca sĩ 
Họ là những nhân vật chính của nền nhạc nhẹ, là bộ mặt của đời sống ca nhạc. Chính họ đã góp phần đáng kể khiến nhạc Việt 2005 trở nên thiếu sinh khí và đầy tai tiếng bằng vô số scandal trời ơi đất hỡi. Từ chuyện tình, tiền đến chuyện sex... Thêm vào đó, những cạnh tranh hậu trường giữa các ca sĩ “chẳng thương nhau bao giờ” khiến làng nhạc càng lắm rắc rối, báo chí và công chúng có dịp “buôn dưa lê'' tha hồ. Cuộc thi Tiếng hát truyền hình TPHCM 2005 có nhiều tai tiếng khiến tình hình càng u ám hơn. Trong bối ảnh ấy, nhiều bậc đàn chị ít hoạt động hẳn: Hồng Nhung, Hà Trần, Siu Black, Mỹ Lệ im hơi lặng tiếng khá lâu vì nhiều lý do, Thanh Lam ra album nhiều nhưng lại ít biểu diễn. Mỹ Linh, ngoại trừ Chat với Mozart, cũng không xúc tiến gì mới... Đó là cơ hội tốt cho nhiều ca sĩ đàn em chiếm lĩnh sân khấu, chứng tỏ khả năng? và trong số họ, đã có một số người đạt những thành công nhất định. Đức Tuấn bật lên với nhạc Trịnh, nhạc Phạm Duy, Phạm Đình Chương yà dòng nhạc tiền chiến, album Đôi mắt người Sơn Tây được đánh giá cao. Hồ Ngọc Hà đang trên đà trở thành ngôi sao mới sở hữu cả thanh lẫn sắc. Thu Minh và Đoan Trang bước lên một cấp độ mới, ngày hát càng hay. Đặc biệt, bên cạnh sự ra đời của các ca sĩ trẻ có tiềm năng, đã xuất hiện những gương mặt mới tinh khôi lọt vào vòng chung kết Sao Mai toàn quốc 2005, nhất là ba giải nhất của ba phong cách âm nhạc thính phòng - cổ điển, dân ca và nhạc nhẹ. Tân Nhàn (dân ca), Vương Thị Dung, Ngọc Anh (nhạc nhẹ) hoàn toàn có thể trở thành những ngôi sao thực sự nếu họ nỗ lực. 


 Đạo diễn 10 tuổi Mới 10 tuổi nhưng Kishan Shrikanth rất tự tin trong vai trò đạo diễn (ảnh). Tham gia đóng phim từ lúc 4 tuổi, đến nay, cậu bé đã đóng được 24 phim nói tiếng Kannada trên truyền hình ở Bangalore (Nam Ấn Độ). 
Là diễn viên chuyên nghiệp, Kishan vừa quyết định thử sức trong vai trò đạo diễn với bộ phim Care of Footpath về cuộc sống trẻ em đường phố ở Ấn Độ. 
Bộ phim dài hơn 2 giờ, là câu chuyện về một trẻ em đường phố, được đi học và đã đạt được những thành công trong cuộc sống. Thông điệp mà Kishan muốn gửi gắm thông qua bộ phim là khuyến khích các bạn nhỏ có hoàn cảnh bất hạnh không ngừng vươn lên. Với bộ phim đầu tay này, Kishan mong muốn sẽ trở thành đạo diễn trẻ nhất thế giới được ghi vào sách Kỷ lục Guinness. Bộ phim dự kiến được công chiếu vào năm nay. 


 Sân khấu ca nhạc chủ đề: Nhiều “sao” góp mặt Các hoạt động ca nhạc mùa Tết diễn ra sôi nổi ở các sân khấu tại TPHCM. Phòng trà M&amp;Tôi có các chương trình xây dựng theo chủ đề - như:
Khúc tình Xuân với tiếng hát của các ca sĩ Đoan Trang, Kasim Hoàng Vũ, Cẩm Vân-Khắc Triệu, Elvis Phương (mùng 1 Tết); Mai vàng mừng Xuân với hai gương mặt đoạt giải nam nữ nhạc nhẹ của Giải Mai Vàng lần thứ XI-2005 Quang Dũng và Phương Thanh (mùng 4 Tết); Hát cùng mùa xuân với Cẩm Ly, Quang Linh, Hoàng Thanh (mùng 5 Tết) - sẽ mang lại cho khán giả một không khí Xuân vui nhộn qua các ca khúc bất hủ về smùa Xuân. 
Phòng trà Yesterday sẽ làm hài lòng khán giả với các giọng ca: 5 Dòng Kẻ, Thụy Long, Cam Thơ, Xuân Phú, Mỹ Dung, Trung Kiên,... qua chương trình Khúc nhạc ngày Xuân. 
Phòng trà M&amp;Tôi (ngày mùng 2 và mùng 3 Tết) sẽ diễn ra chương trình ca nhạc với tiếng hát của ca sĩ Lam Trường, Quang Dũng, Thu Minh, Hồng Nhung, Đàm Vĩnh Hưng. 
Phòng trà 2B Lê Duẩn có các chương trình Tiếng hát Duy Quang, Mỹ Hạnh (mùng 1 và mùng 2 Tết), Lam Trường (mùng 3 Tết), Hồng Nhung (mùng 4), Phương Thanh (mùng 5),... 
Phòng trà Đồng Dao có các chương trình với tiếng hát Đàm Vĩnh Hưng, Thu Minh (mùng 1 Tết), Đàm Vĩnh Hưng, Cẩm Vân, Kasim Hoàng Vũ (mùng 2 Tết), Quang Dũng, Kasim Hoàng Vũ (mùng 3),... 
Chủ yếu phục vụ cho đối tượng khán giả bình dân, các trung tâm ca nhạc cũng tổ chức các chương trình ca nhạc mừng Xuân khá sôi nổi như Trung tâm Ca nhạc Lan Anh với chương trình Dịu dàng sắc Xuân diễn ra từ mùng 2 đến mùng 8 Tết, sân khấu Trống Đồng, sân khấu 126 với chương trình ca nhạc đặc biệt mừng Xuân Bính Tuất diễn ra trong các ngày Tết. Ngoài ra, các tụ điểm cà phê ca nhạc như Điểm hẹn Sài Gòn, MTV, Planet... cũng diễn ra các chương trình ca nhạc đặc biệt mừng Xuân Bính Tuất để phục vụ khán giả. 


 Đi xem phim Tết ở đâu? Cảnh trong phim 2 trong 1 Đẻ mướn và 2 trong 1 ra mắt chưa được một tuần, ngay trong thời điểm bận rộn nhất của năm nhưng doanh thu của mỗi phim đã tròm trèm 1 tỉ đồng. 
Thêm rạp để phục vụ phim Việt 
Ba rạp lớn của Công ty Điện ảnh TPHCM (Thăng Long, Đống Đa, Toàn Thắng) đều dành ưu tiên tuyệt đối cho 2 phim VN chiếu Tết. Câu chuyện về nỗi niềm những kẻ đẻ thuê và thuê đẻ (Đẻ mướn) cùng sánh vai câu chuyện về hai kẻ bất đắc dĩ phải trở thành người khác (2 trong 1) ở cụm rạp Tân Sơn Nhất, Diamond Cinema. Ngoài ra, mỗi hãng phim đều có những rạp riêng. Cụm rạp Galaxy của Công ty Thiên Ngân dành 2 rạp lớn cho phim nhà 2 trong 1, ông bầu Phước Sang tận dụng cả trung tâm tiệc cưới Quốc Thanh cho đứa con cưng Đẻ mướn. Nếu Đẻ mướn độc chiếm Fafilm Cinema thì 2 trong 1 cũng một mình một sân tại cụm rạp Cinebox 212 Lý Chính Thắng và Cinebox Hòa Bình... Nhắm trước lượng khán giả sẽ tăng đột biến vào những ngày Tết, Công ty Điện ảnh TPHCM đã lên kế hoạch trang bị thêm hai phòng chiếu thường trực tại rạp Đống Đa. Ông Cao Văn Hùng - Giám đốc Công ty Điện ảnh TPHCM - cho biết hiện một rạp đã đi vào hoạt động với phim mở màn là Đẻ mướn, rạp còn lại dự kiến sẽ ra mắt vào ngày 27-1 với 2 trong 1 là bộ phim khai trương. Ngày 27-1 tới, Trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh TPHCM sẽ đưa vào khai trương rạp chiếu bóng Thế Giới Trẻ, tại địa chỉ 125 Cống Quỳnh, Q.1. Phòng chiếu được trang trí sang trọng với sức chứa 240 ghế, màn ảnh lớn, âm thanh surround, máy chiếu hiện đại của Mỹ. Đêm 27-1, Đẻ mướn sẽ là bộ phim trình chiếu mở màn của rạp này. 
Hà Kiều Anh và Chi Bảo trong phim Đẻ mướn 
Phim nước ngoài duy nhất Bộ phim Vô cực cuối cùng đã không về kịp để ra mắt khán giả Tết này, phim Hồi ức của một geisha cũng đành lỗi hẹn. Hai siêu phẩm được khán giả mong chờ từ nhiều tháng nay sẽ đến VN... sau Tết. Phim nhựa nước ngoài duy nhất táo bạo chen chân vào thị trường phim Tết năm nay là bộ phim tình cảm-hài Hồng Kông Ngàn ly không say của đạo diễn kiêm biên kịch Nhĩ Đông Thăng (từng được khán giả yêu thích với sở trường là những bộ phim hài thiên về tình huống), do Fafilm – Vision Net nhập về. Phim có sự góp mặt của đôi diễn viên ngôi sao Dương Thiên Hoa và Ngô Ngạn Tổ, là câu chuyện hài hước nhưng không kém phần lãng mạn về mối tình có một không hai giữa cô nàng “ngàn ly không say” song lại say vì tình và anh chàng đầu bếp hào hoa Michael. Đây là bộ phim đã giành được hai đề cử quan trọng tại Liên hoan Phim Kim Mã của Đài Loan năm vừa qua. Theo lịch, phim sẽ bắt đầu khởi chiếu từ ngày 27-1 (28 tháng chạp) tại các rạp: Cinebox Hòa Bình, Cinebox 212 Lý Chính Thắng, Diamond Cinema, Fafilm Cinema... Tuy nhiên, trước áp lực khá nặng về doanh thu, phần lớn các chủ rạp tỏ ra không tự tin mà chỉ dám đem Ngàn ly không say vào những rạp phụ, dành rạp lớn cho phim Việt. 


 Du Xuân lễ hội Cối xây của thần gió- công trình mới khai trương của Suối Tiên Bắt đầu từ 28 tháng chạp (ngày 27-1) cho đến rằm tháng giêng âm lịch, cư dân TPHCM sẽ được sống trong không khí tưng bừng của hàng loạt những hoạt động văn hóa chào Xuân 2006 
Những lễ hội văn hóa đặc sắc 
Hòa chung với không gian huyền thoại từ trăm hoa, từ mùng 1 Tết, lễ hội Hoa Xuân - hoa lan cũng sẽ khai mạc tại Công viên Văn hóa Đầm Sen với hàng ngàn chủng loại lan khác nhau. Đặc biệt, đêm mùng 2 Tết, dưới ánh sáng lung linh của đèn lồng nan tre dọc đường Lê Lợi, chiếc bánh tét khổng lồ từng được ghi vào kỷ lục Guinness 2005 sẽ xuất hiện, mở màn cho Lễ hội rước bánh tét truyền thống bắt đầu từ 17 giờ 30. Sau chương trình diễu hành, chiếc bánh tét khổng lồ sẽ được cắt, chia cho du khách như lời chúc lộc đầu năm mới. 
Kéo dài từ mùng 3 đến rằm tháng giêng là hàng loạt những hoạt động văn hóa phong phú khác như Lễ hội Dế Mèn du Xuân, hội hoa đăng Lung linh nét Việt tại Công viên Văn hóa Đầm Sen, Ngày hội tài nhân- Đêm hội Đồng Đăng với muôn triệu đèn sao rực rỡ của Công viên Văn hóa Suối Tiên... Đêm Khai Hội Nguyên tiêu (11-2) của Trung tâm Văn hóa quận 5 - TPHCM sẽ có chương trình đố đèn, trò chơi dân gian, lễ hội hóa trang và nhiều chương trình ca múa nhạc đặc sắc. 
Đầm Sen lung linh về đêm 
Phong phú công trình tham quan mới 
Bên cạnh hoạt động lễ hội, Tết Nguyên đán năm nay còn là thời gian du khách được tham quan các công trình giải trí mới. Công viên Văn hóa Suối Tiên đầu tư hơn 9 tỉ đồng cho kỳ quan nhân tạo Long Hoa Thiên Bảo, một công trình văn hóa tâm linh dựa trên nền tảng triết lý Phật giáo. Ngoài ra Bí mật kho báu cổ, Bí mật rừng phù thủy hay Cối xay của thần gió... cũng là những công trình mới khánh thành trong dịp Tết Bính Tuất. Khu trò chơi A của Công viên Văn hóa Đầm Sen lại trở thành Vương quốc Dế Mèn do lấy bối cảnh xây dựng là từ câu chuyện thiếu nhi Dế Mèn phiêu lưu ký quen thuộc. 
Tất cả tạo nên một bức tranh sinh động cho Tết cổ truyền của dân tộc, đón chào năm Bính Tuất an bình, hạnh phúc.
Chương trình ca múa nhạc đón giao thừa 
TPHCM tổ chức đón giao thừa Xuân Bính Tuất bằng một chương trình ca múa nhạc đậm chất dân tộc từ 20 giờ 30 ngày 28-1 (29 Tết), tại sân khấu ngoài trời đặt trên đường Lê Duẩn, quận 1. Chương trình này do Nhà hát Ca múa nhạc Dân tộc Bông Sen, Trung tâm Ca nhạc nhẹ TP, Đoàn Xiếc TP, Đoàn Múa Những ngôi sao nhỏ thực hiện. Ngoài các nghệ sĩ của các đơn vị này, chương trình còn có sự góp mặt của các ca sĩ: Quang Linh, Vân Khánh, Đàm Vĩnh Hưng, nhóm Mây Trắng, Vũ đoàn ABC, nhóm hài Thúy Nga... H.T 


 Đêm giao thừa -Lệ Thủy - Minh Vương nổi bật Tối mùng 3 và mùng 4 Tết, rạp Hưng Đạo sẽ khai trương vở diễn thứ 5 của chương trình Những dấu ấn không phai mang tên Đêm giao thừa do đạo diễn Hoa Hạ dàn dựng.
Câu chuyện kể về quan niệm sống giữa những con người đã rời bỏ quê hương đất nước, nay trở về quê hương chung tay xây dựng Tổ quốc. Vở diễn được thể hiện qua tài năng diễn xuất của một đội ngũ nghệ sĩ giỏi nghề như: NSƯT Lệ Thủy, Minh Vương, Nam Hùng, Tô Kim Hồng, Hoài Nam, Thy Trang, Bảo Anh... Vai diễn của NSƯT Lệ Thủy sẽ lấy nước mắt khán giả bởi chất giọng mùi mẫn, truyền cảm của chị. Nghệ sĩ Minh Vương đã có thêm một vai diễn ấn tượng. Đêm giao thừa hứa hẹn đem lại thành công mới cho chương trình Những dấu ấn không phai. 


 Một người đi lấy chồng- Hãy tin vào tình yêu Phục vụ khán giả trong dịp Tết Nguyên đán, Sân khấu Kịch 5B Võ Văn Tần ra mắt vở kịch mới Một người đi lấy chồng (đạo diễn Trần Minh Ngọc) từ ngày 31-1 
Khi biết đôi mắt mình sẽ hỏng hoàn toàn, Thành đành chọn cách sống sa đọa để Vân đau lòng bỏ đi. Tìm được một mái nhà nhưng Vân vẫn không nguôi day dứt khi nghĩ về Thành. Mấy chục năm sau, tình cờ họ gặp nhau... Danh, Diệu – đôi bạn trẻ có hoàn cảnh éo le và Thành cùng sống chung dưới một mái nhà. Họ đối xử với nhau bằng cả tấm lòng nhưng khi biến cố xảy ra, niềm tin trong họ lại không đủ mạnh để nuôi dưỡng tình yêu... Hai mối tình, một già, một trẻ đều có kết cục thật đẹp dù trước đó họ đã gặp không ít sóng gió. Vở kịch như một thông điệp đầu năm thật nhẹ nhàng, hãy tin vào tình yêu để tình yêu luôn đẹp. 


 Chuyện không đùa của Những người thích đùa Sau đợt công diễn thành công tại Nhà Văn hóa Thanh niên TPHCM, bắt đầu từ mùng 1 Tết Bính Tuất, Những người thích đùa 3 sẽ tái ngộ khán giả tại Nhà hát Bến Thành, Q.1-TPHCM. 
Màn báo cáo thành tích quen thuộc của Táo Quân mở màn cho việc phơi bày những gam màu tiêu cực trong cuộc sống hằng ngày. Từ những lời thật thà của người “cõi trên”, việc đào đường, nhận lót tay, cho đến việc tồn đọng hồ sơ của nhân dân... được phản ánh một cách duyên dáng qua lăng kính hài hước của những người nghệ sĩ. Chỉ trong lăng kính đó, khán giả mới thấy được những cuộc đấu thầu các công trình xây dựng là một cuộc đua marathon. Người chiến thắng trong cuộc đua ấy không là những đơn vị uy tín mà là đơn vị dám nhận thầu với giá thấp nhất. 
Ở một khía cạnh khác, tiếng cười của Những người thích đùa còn đi sâu vào vấn đề tình người. Hình ảnh trong tiểu phẩm Ở bệnh viện là sự thờ ơ quá độ giữa người và người. Sự thờ ơ là nguyên nhân của việc y tá nhìn hồ sơ chứ không nhìn mặt người bệnh. Điều này dẫn đến bệnh VCTC (viêm cầu thận cấp) của bệnh nhân nam biến thành viêm cổ tử cung của bệnh nhân nữ và bệnh nhân bị ho sẽ phải chụp X-quang và chụp cắt lớp... Tiếng cười chua chát còn lắng hơn trong Ngụ ngôn 2006. Trên nền bài thơ Con chó của đạo diễn Mai Trần, con giáp của năm 2006 yêu thương nhau hết sức sống động, “chúng hạnh phúc, vô tư và rất...chó”. Nhưng hạnh phúc của loài chó đã tan vỡ trong sự mong manh của một khúc xương đã bị gặm hết thịt và “Bởi vì mi cũng sân si giống người”. Đây là tiểu phẩm mới được dàn dựng bổ sung vào kịch bản diễn Tết âm lịch. Dường như Những người thích đùa đang muốn tiếng cười của mình đi sâu vào lòng khán giả hơn nữa. Chín tiểu phẩm hài trong cùng một chương trình 60 phút, rất dễ trở thành bữa tiệc châm biếm làm cho khán giả bội thực. Vậy mà khi màn nhung đã hạ, không ít khán giả vẫn còn tiếc nuối. Chuyện đầu năm, chuyện không đùa của Những người thích đùa thực sự đã mang đến tiếng cười hả hê cho khán giả. Không biết, có ai trong họ bên dưới giật mình? 


 Xuân Diệu &amp; từ điển thơ tình Những thích ứng với hoàn cảnh đã làm nên sự thay đổi lớn lao trong số phận một nhà thơ.
Với Cách mạng và kháng chiến, một Xuân Diệu từng mang tiếng là quá Tây không chỉ trở thành một nhà thơ công dân sôi nổi mà còn là nhà thơ tình có một cảm quan rất thực tế, luôn biết chăm sóc những cái nho nhỏ trong đời sống và đặc biệt nhạy bén với những xúc cảm bình thường ở con người. 
Chữ bình thường vốn có thể hiểu với nhiều nghĩa khác nhau. Thời tiền chiến, bình thường ở Xuân Diệu có hàm ý thiên về cuộc sống trần trần mà ai cũng thấy hằng ngày. Ông đã có dịp bộc lộ điều này qua những lời chê trách Hàn Mặc Tử. Với ông, thơ Hàn nhiều khi như tiếng nói của kẻ trần truồng đi ngoài phố, đột nhiên mà khóc, đột nhiên mà cười, miệng kêu tôi điên đây, tôi điên đây. Ông cho Hàn là quá đáng. Và là những gì gì nữa không thể hiểu được. Dưới cái bề ngoài giống như một bà già lắm lời khó tính, ở đây (cũng như nhiều lần về sau) Xuân Diệu đã nói thực. Ông không chịu được những gì siêu việt tức vượt lên thông thường, hư vô, xa lạ. 
Thơ tình Xuân Diệu hồi ấy đã mang dáng dấp phàm trần. Thế nhưng người ta lại phải nói ngay rằng nó có chút gì đó cao sang, nuột nà, quý phái. Còn thơ từ sau 1945 có một cốt cách khác. Nó bình thường với nghĩa mộc mạc giản dị như thứ quà của người nghèo. 
Nhà thơ lắng nghe lòng mình và ghi lại đủ thứ rung động mà người khác có thể cho là lặt vặt. Một lần đèo người yêu trên xe đạp: “Em ngồi ríu rít ở sau xe – Em nói lòng anh mải lắng nghe – Thỉnh thoảng tiếng cười em lại điểm — Đời vui khi được có em kề”. Một lần nghe mưa nhớ tới người yêu đang xa cách tự hỏi không biết giờ này em đang làm gì để rồi an ủi “Thôi em nghỉ việc khuya rồi—Chăn mưa em đắp cùng trời với anh”. Nhìn áo mà nhớ người, cái mô-típ ca dao ấy được một nhà thơ thời nay nhắc lại sao có gì tội tội “Áo nhìn anh lại thương em – Hiểu vì vất vả cho nên vai gầy”. Ngay những lần đón nhau sau xa cách, người ta vẫn giữ được cái chừng mực phải chăng, biết hòa tình cảm riêng của mình vào đời sống cộng đồng: “Anh là quê hương của em, em trở lại nhà — Em là quê hương của anh, anh mừng đi đón”. 
Đó là tâm tình ngự trị ở những con người của một thời đại quá vất vả và có màu sắc khắc kỷ. Nam Chi Đặng Tiến từng có sự ví von xác đáng về Xuân Diệu giữa hai thời kỳ: “Xuân Diệu đã cướp một mâm tiệc Bồng Lai đem về làm một bữa cơm trần thế cho những người ăn vì cần ăn, chứ không phải ăn cho vui miệng. Thơ Xuân Diệu ngày xưa là áo gấm, thơ Xuân Diệu ngày nay là manh áo nâu sứt chỉ đường tà”. 
Cái điều đúng cho thơ Xuân Diệu nói chung đó càng đúng với thơ tình nói riêng. 
Trong cái vẻ bình dân cơm bụi, nhiều bài thơ tình Xuân Diệu thời gian sau này đơn sơ mộc mạc trong cách cảm, trong cách nói. Khi xuất thần, nó có vẻ đẹp của ca dao hoặc thơ cổ điển, tưởng không thuộc về thời gian nào, tuy rằng nhìn kỹ thì lại vẫn mang dấu ấn của tư duy nghệ thuật hiện đại. 
Đây là hai câu thơ mở đầu bài thơ Nguyện nói về những ước ao nho nhỏ: Nguyện miếng ngon đừng vắng bóng em – Nguyện cảnh đẹp có em bên cạnh. 
Những câu thơ như thế chỉ có thể có ở một nhà thơ Việt Nam, mà cũng chỉ có thể có ở Xuân Diệu. Mặc dầu là một nhà thơ, nhưng ông luôn xem trọng chuyện đời thường, chuyện thực tế. Ai đã có dịp gần nhà thơ đều biết, tác giả Thơ thơ hằng ngày rất hay nói về chuyện ăn uống. Trong lúc người khác chỉ nói điều ấy ở chỗ riêng tư thì Xuân Diệu viết thẳng nó lên mặt giấy. Nguyện miếng ngon đừng vắng bóng em... Người đời sau có thể xem thường cái vẻ chân thành cổ cổ của người viết. Thế nhưng cả đến ngày hôm nay nữa, chỉ những người đã tiếp xúc nhiều với phương Tây và dám nói lên ý nghĩ của mình một cách trực tiếp nhất mới có thể viết những câu như vậy. 
Khoảng đầu 1966, khi mới bước vào nghề văn, tôi có cái thói quen của nhiều bạn bè thời ấy, là xin phép được đến thăm Xuân Diệu, ở 24 Điện Biên Phủ, Hà Nội. Có một dạo đường Điện Biên Phủ còn mang tên Cột Cờ. Không biết ai viết, chỉ thấy cái câu lục bát sau đây được truyền tụng như là lời Xuân Diệu: “Nhà tớ 24 Cột Cờ – Ai thân thì đến, ai lờ thì đi”. Cũng có những hôm chúng tôi nói chuyện say sưa từ lúc tới đến lúc về; lại cũng có những hôm nhà thơ mải làm việc, chúng tôi ngồi đọc một số sổ tay ghi chép của ông và đọc những bài thơ mới làm. Như chỗ tôi chép được, trong số 40 bài làm hai năm 65-66 này, có độ mươi - mười lăm bài sẽ được Xuân Diệu chia vào các tập như Tôi giàu đôi mắt, Thanh ca... nhưng đáng tiếc là số chưa in lại nhiều hơn. 
... Không biết sinh thời Xuân Diệu có bao giờ nói với các anh Vũ Quần Phương, Anh Ngọc, Hữu Nhuận, Hoàng Cát... không, nhưng đúng là với tôi, có lần ông bảo ông sẽ làm một từ điển thơ tình, để người đọc khi gặp điều gì xúc động trong tình yêu, giở từ điển của ông, tra theo chữ cái đầu tiên, sẽ tìm ra bài thơ mà mình cần. Đến ngày hôm nay tôi vẫn chưa nhìn thấy khả năng cái nguyện ước ấy của nhà thơ được thực hiện. Một bên là những cuốn sách của ông được chất đống lại trong một toàn tập sáu tập dày cộm mà văn bản không hề có khảo chứng, chú giải tối thiểu. Một bên là những tập thơ mỏng in theo kiểu hàng chợ bán rải rác cho bạn đọc nghèo. Xuân Diệu chỉ có hai cách ấy để sống mãi với đời. 


 Khi Quyền Linh khóc MC Quyền Linh trong một chương trình Vượt lên chính mình - ẢNH: TL Năm 2005, khán giả phim truyện “bói” không ra vai diễn nào của Quyền Linh. Vắng mặt trên phim trường đối với chàng diễn viên điển trai này là cả một sự đánh đổi có tính toán.
Anh chấp nhận hy sinh niềm đam mê và sự nghiệp để rong ruổi trên một con đường không phẳng phiu: Hành trình đến với những người nghèo 
“Bây giờ còn 3 cái, 2 cái và là cái cuối cùng!”. Tiếng chàng MC tay ngang Quyền Linh gào lên hào sảng khi sản phẩm cuối cùng trong vòng chơi được hoàn thành. Đây chính là lúc anh và khán giả căng người chờ đón kết quả từ chiếc đồng hồ tính giây. Bao nhiêu giây đã mất đi cho vòng chơi này? Ba mươi hay ba mươi mốt, hai con số tưởng chừng chỉ cách nhau một cái chớp mắt thôi nhưng lại là khoảng cách giữa việc được hay không được cấp vốn của những người thợ thủ công nghèo. Chiếc đồng hồ dừng lại ở giây thứ 30. Nước mắt mừng vui trào ra từ khóe mắt người chơi và khán giả. Chẳng khó nhận ra, chàng MC rắn rỏi kia cũng đang lau mắt cho mình. 
Không biết từ ngày đầu cầm micro dẫn chương trình cho game show Vượt lên chính mình đến nay, Quyền Linh đã bao nhiêu lần rơi nước mắt. Nước mắt của niềm vui chung với người thoát nợ, nước mắt từ nỗi buồn sẻ chia những phần thi không thành... Anh không đếm được. Nhưng điều anh chưa và không bao giờ quên chính là những gương mặt đã đi qua, đã “vượt lên chính mình”. Anh tâm sự: “Đóng nhiều phim, hóa thân vào hàng trăm nhân vật nhưng chưa bao giờ tôi lại sống cùng với nhiều cảnh đời đến như vậy. Chỉ cần nhắm mắt lại, tôi đã có thể nhìn thấy từng chương trình, từng cảnh đời đã gắn kết với mình trong hành trình làm MC không chuyên vừa qua”. Vậy là những chị Dung gánh muối, chú Thum đan rổ, cô Duyên làm quạt... tất cả đều được “cất giữ” trong vùng ký ức trân trọng nhất của Quyền Linh. 
Ngày đến nhà chị Kim Dung, một người gánh muối tại Khánh Hòa để quay clip phóng sự cho chương trình, nhìn mái nhà tranh rách bươm, chênh vênh trong gió, Quyền Linh thấy nặng lòng. Chồng bệnh lao não nặng, cả nhà sống nhờ vào đồng tiền còm cõi ngày ngày gánh muối thuê của chị. Đến nỗi, một cây kim tiêm 4.000 đồng, chị không mua nổi để bác sĩ tiêm thuốc cho chồng. Đêm trước chương trình, anh em trong đoàn thấy Quyền Linh thao thức mãi. Anh cầu nguyện cho ngày mai, chị Kim Dung thành công. Có lẽ là “ở hiền gặp lành” nên rất nhiều người đã chiến thắng trong trò chơi truyền hình này. Chị Kim Loan, huyện Cần Giuộc - tỉnh Long An, khi nghe số nợ 3 triệu đồng suốt nhiều năm không trả nổi của mình được xóa đã ngất xỉu. Bên ngoài, hai đứa con ngây thơ của chị không ngừng cổ vũ “Mẹ ơi, cố lên!”. Rồi khi hoàn thành các vòng chơi, được cấp thêm 7 triệu đồng làm vốn, chị lại ngất lịm đi. Hai đứa trẻ cũng òa lên vì mừng. Không chỉ mình Quyền Linh, cả làng cùng rơi nước mắt. Từ bước đầu này, chị Dung, anh Thum, chú Giàu, cô Duyên... sẽ có cái “cần câu”, có cơ hội để thay đổi cuộc sống cơ cực vẫn bám riết lấy họ bao năm. 


 Quốc Thái: Phía trước còn lắm chông chênh Diễn viên Quốc Thái "Cùng với sự nỗ lực, diễn viên không thể thiếu cái duyên nghề. Người khác có được một vai hay để thể hiện đã là diễm phúc, tôi lại có đến ba. Đó sẽ là những dấu ấn không bao giờ quên trong đời tôi". Trương Minh Quốc Thái cho biết.
Giải Nhất cuộc thi tuyển diễn viên điện ảnh triển vọng 1997 đến với chàng sinh viên Đại học Sư phạm kỹ thuật TP.HCM như một “định mệnh với nghệ thuật thứ bảy” và là “sự cố” đối với BTC vì lần đầu tiên có thí sinh nam giành giải nhất, phải giữ lại chiếc… vương miện; để rồi tiếp sau giải nhất đó chỉ là những vai phụ không nhiều dấu ấn... 
Năm 2000, thời cơ mới thật sự đến với Quốc Thái. Phát trong Người đàn bà yếu đuối thuộc về Quốc Thái như một sự lựa chọn không thể khác hơn của đạo diễn Đinh Đức Liêm. Lần đầu tiên có vai chính, lại trong một bộ phim truyền hình dài kỷ lục của TFS lúc bấy giờ (52 tập), anh đã chứng minh ngay khả năng của mình bằng nét diễn xuất khá đa dạng. Giải Mai Vàng dành cho vai chính đầu tiên của Quốc Thái khiến nhiều người... không ngờ, nhưng đã tiếp thêm thật nhiều “năng lượng” cho chàng trai trẻ mới bén duyên nghệ thuật này. 
Năm 2002, để trở thành Bảy Viễn trong Dưới cờ đại nghĩa , Thái quyết tâm luyện "nhàu" tiểu thuyết Người Bình Xuyên của cố nhà văn Nguyên Hùng và tự học võ, làm tiểu luận về nhân vật này để trình bày một cách thuyết phục trước Tường Phương - Phương Nam, hai đạo diễn nổi tiếng khó tính của điện ảnh phía Nam. Phim bấm máy trong 22 tháng tại Đồng Tháp, Quốc Thái đã thực sự có những ngày dài hoá thân, “sống” cùng với số phận và cuộc đời thăng trầm của tướng cướp Bảy Viễn hào hoa, nghĩa khí. 
Như một mối duyên ngày càng "mặn" với điện ảnh, Việt trong Hương phù sa tìm đến anh sau đó (2005). Mới đọc sơ qua kịch bản, Thái đã thấy thích và nghĩ ngay đến một vai diễn sẽ thật nhiều dấu ấn không chỉ với bản thân mình. Vai diễn trong mơ - chàng "Lục Vân Tiên thời đại" - đã được Quốc Thái diễn xuất với tất cả niềm hứng khởi. 
Quốc Thái và Kim Hiền trong Hương phù sa 
Tháng 4-2006, sau một thời gian ròng rã chờ đợi, Dưới cờ đại nghĩa và Hương phù sa trình chiếu cùng một lúc vào giờ đẹp nhất của HTV. Cùng một Quốc Thái, khán giả vừa thấy Việt vào buổi chiều cần cù, lãng tử thì buổi tối đã gặp ngay Bảy Viễn hào sảng, ngang ngạnh. Khi hai vai diễn đang song hành trên màn ảnh nhỏ thì cũng là lúc Quốc Thái sống trong tâm trạng vừa mừng vừa lo... 
.Không dễ gì có được “song hỉ” tốt như thế khi trong một ngày, anh lại có tới hai vai diễn hoàn toàn khác nhau xuất hiện trong giờ vàng trên màn ảnh nhỏ, tại sao lại… lo? 
-Mừng nhiều, nhưng cũng lo nhiều, vì hồi hộp trước phản ứng của khán giả dành cho vai diễn của mình và không biết khán giả có “ngán” mình không. Nói vậy chứ tôi rất tự tin với hai vai diễn “không dễ gì có được” này vì đó là những nhân vật rất đặc biệt và có chiều sâu để tôi thể hiện hết khả năng của mình. Việt là một mẫu hình cá tính "rặt" miền Tây, Bảy Viễn lại có nội tâm, tính cách đa chiều. Tôi diễn hết sức có thể để đáp lại lòng tin của đạo diễn và tình cảm khán giả dành cho mình. Người khắt khe có thể chê tôi diễn chưa hay nhưng tôi không muốn họ than phiền Quốc Thái thiếu đầu tư cho vai diễn. 
-Hai năm giữa Người đàn bà yếu đuối và Dưới cờ đại nghĩa, 8 tháng sau đó mới đến Hương phù sa. Đối với một diễn viên yêu nghề, khoảng thời gian cách xa nhau này đã đủ phải sốt ruột đi tìm vai diễn. Anh lại ngồi yên. Vì sao? 
Đầu tiên, phải khẳng định diễn viên Việt Nam không phải lúc nào cũng có cơ hội lựa chọn. Hơn nữa, đóng xong Người đàn bà yếu đuối , tôi có cảm giác mình... cạn vốn. Tất cả những gì tôi học, tích luỹ đều đã đem vào Phát. Tôi cảm giác mình cần phải học thêm một cái gì đó. Sân khấu kịch Phú Nhuận chính là môi trường thuận lợi nhất. Biết là nhớ phim trường lắm, nhưng nếu mang nỗi nhớ ra đóng phim thì cũng chẳng được gì. Chi bằng mình cứ tích luỹ cho thật đủ, thật đầy lại vốn sống, kinh nghiệm diễn xuất để trở lại. Sau này, tôi trở thành Việt và Bảy Viễn đã có phần tự tin hơn là nhờ đóng kịch. 
.Gần 10 năm theo nghề, hiện nay anh sống thế nào? -Tóm gọn trong 3 vế: sự nghiệp chưa đến đâu, không tiền, không tình. Về nghề, nhìn các anh chị đi trước, thấy mình chỉ là hạt cát quá bé nhỏ, cần phải học hỏi thêm nhiều. Người yêu thì chưa dám có vì cảm thấy phía trước của mình chông chênh, vẫn còn muốn dấn thân vào cuộc, còn muốn bôn ba đây đó. Thân mình lo chưa xong nên ngại làm khổ người khác. Cuối cùng, làm giàu với nghề này là chuyện không tưởng. Hơn nữa tôi biết trước số mình không giàu nên không phải lo xa. Có một đống tiền mà ngồi giữ kể cũng khổ, nên thôi, đủ tiền xài là vui rồi. Tôi tin quy luật mang đến và lấy đi của ông trời. 


 Trung Hiếu: Hết lòng cho vai diễn Diễn viên Trung Hiếu “Ánh đèn sân khấu như một ma lực đối với hầu hết các thế hệ đi trước khiến họ yêu nghề đến nỗi không bỏ đi làm nghề khác vì cuộc sống mưu sinh. Tôi chỉ muốn nói với các bạn trẻ cũng là điều tự nhắc bản thân: Muốn làm nghề diễn viên thì phải vượt qua nhiều thử thách và hết lòng vì nó”. Diễn viên Trung Hiếu chia sẻ.
. Những năm trước anh hay vào những vai hiền lành tử tế nhưng 2 năm trở lại đây đóng hàng loạt vai tính cách phản diện, vì sao có sự thay đổi như vậy? 
- Nhân vật nào cũng có những nét hay riêng. 2 năm gần đây, tôi hơi thiên vào những nhân vật cá tính, có những tâm lý thất thường. Họ hơi mặc cảm về số phận, thất vọng vào cuộc sống, mất niềm tin. Nhưng đấy là những vai tôi rất ''sướng'' mặc dù đôi khi nó gây cho mình sự phiền phức. Còn nhớ, sau khi bộ phim Đường đời phát sóng, mấy tháng sau tình cờ đi qua chợ Đông Kinh (Lạng Sơn) chơi có rất nhiều người bán hàng kêu: ''Ôi! thằng này toàn đóng những vai mất dạy đấy, đừng ai bán hàng cho nó''. Vậy đấy, khi đóng vai tốt mọi người rất quý còn đóng vai xấu thì.... (cười). Rõ ràng mình không thể giải thích rằng: ''Nhân vật nó thế chứ tôi không xấu như vậy!''. 
.'Thiệt thòi'' là thế sao mới đây anh vẫn nhận lời tham gia ''Lời sám hối muộn màng'' với vai tướng cướp và một nhân vật có diễn biến tâm lý rất phức tạp ở loạt serie ''Cảnh sát hình sự''? 
- Tôi nghĩ mỗi người có một con đường, nhiều cách nghĩ khác nhau. Nhưng điều lớn lao nhất đối với các nghệ sĩ phải là lòng yêu nghề, yêu công việc mình làm. Trả lời phỏng vấn trên vô tuyến gần đây, tôi thấy ca sĩ Trần Thu Hà nói có ý rất đúng là: Trong âm nhạc có 2 luồng. Một dạng là nghệ sĩ được lăng xê có cát xê rất lớn, họ nổi tiếng. Còn một dạng cát xê không cao lắm nhưng lại làm việc hết lòng, muốn bứt phá làm những cái mới. Có thể thành công hoặc ngược lại nhưng họ là người đi đầu. Phim ảnh và sân khấu cũng giống thế thôi! 
. Anh nhận xét gì về các diễn viên trẻ ngày nay? 
- Trước hết họ tư duy năng động hơn, cách diễn hồn nhiên hơn. Tuy nhiên, vẫn còn thiếu rất nhiều thứ. Ngay như bản thân tôi cũng phải cố gắng học hỏi rất nhiều từ các anh chị đi trước. Ánh đèn sân khấu như một ma lực đối với hầu hết các thế hệ đi trước khiến họ yêu nghề đến nỗi không bỏ đi làm nghề khác vì cuộc sống mưu sinh. Tôi chỉ muốn nói với các bạn trẻ cũng là điều tự nhắc bản thân: Muốn làm nghề diễn viên thì phải vượt qua nhiều thử thách và hết lòng vì nó. 
. Nhiều người nhận xét trong phim hài ''Một giờ làm quan'', anh nhập vai rất ''cừ'', sao không ''bắt chước'' nghệ sĩ Minh Vượng, Công Lý phát huy ở lĩnh vực sân khấu để tăng thù lao và nổi tiếng hơn? 
- Anh em làm Gặp nhau cuối tuần, Gala cười mọi người nhiều khi bảo: ''Hôm nào lừa túm lấy thằng Hiếu đi làm cho vui''. Ngày xưa tôi cũng diễn nhiều với chị Minh Vượng, khán giả xem diễn cũng thích. Nhưng giờ thì nghĩ lại ''ăn cây nào rào cây nấy''. Mà đôi khi mình làm hài nhiều đi diễn vai chính kịch, chính luận nghiêm túc, người ta xem lại cười cho. 
. Vở kịch ''Nhật ký chàng ngác ngơ'' của diễn viên kiêm đạo diễn Chiều Xuân mới đây có nhiều lời khen che khác nhau. Còn anh - một người trong cuộc thì thấy thế nào? 
- Thực ra một tác phẩm nghệ thuật khi ra mắt bao giờ cũng có nhiều dư luận khác nhau. Theo tôi, vở này cũng có nhiều thành công bởi mọi người có cái để bàn luận. Trong Nhật ký chàng ngác ngơ, chị Chiều Xuân làm một lúc 3 việc: diễn viên, tổ chức quản lý, đạo diễn. Một người phụ nữ làm được như thế là rất đáng quý. Còn tôi, lần đầu tiên thử sức ở 4 vai: tác giả, ông già và hai chàng trai, cũng là một thách thức. Tôi cảm thấy hài lòng với các nhân vật mà mình đảm đương. 
. Vở diễn mới của anh? 
- Đó là vở Trạng Quỳnh của tác giả Sĩ Hanh, đạo diễn NSƯT Xuân Huyền. Nhân vật Trạng Quỳnh tôi đảm nhiệm nổi tiếng nên ai cũng biết vì vậy cái khó nhất là mình phải tìm hình thức diễn mới. Cùng đóng với tôi có các nghệ sĩ Tiến Minh, Công Lý,... Không có gì thay đổi, đầu tháng sau vở diễn sẽ được ra mắt. 
. Chuyện yêu đương của anh dạo này ra sao? 
- À, mới chỉ ghi tên 1-2 người con gái thôi. Tuy mỗi cuộc tình đều có sắc màu riêng biệt, nhưng tôi và “người ấy” đều chia tay vì không tìm thấy sự hoà hợp ở nhau. Lúc còn trẻ mình yêu là yêu thế thôi chứ để xác định lấy thì còn nhiều thứ ràng buộc lắm, cả chủ quan lẫn khách quan. Giờ thì tôi rất muốn chuyện này đến tự nhiên, không gò ép. Mà biết đâu một hôm nào đấy lại gặp tiếng sét ái tình thì sao nhỉ? Tôi cũng mong điều đó lắm! 
. Đồng nghiệp nói rằng anh ''đào hoa'' lắm vì có rất nhiều cô gái theo đuổi, chẳng nhẽ trong số đó không chọn được ai? 
- Chắc họ ''tâng'' tôi lên với bạn đó thôi. Nhân đây cũng kể câu chuyện. Hồi tôi làm phim Giải hạn, về Nam Định quay, đến hôm đoàn lên xe về Hà Nội thì có một cô gái rất trẻ chạy theo gọi: ''Anh Hiếu ơi''. Cả xe dừng lại để tôi xuống gặp. Lúc đó, cô ấy có đưa cho tôi một cái túi và dặn: ''Khi nào lên xe anh hãy mở''. Tôi cảm ơn vội vàng rồi đi. Lên xe, mở ra xem thì đó là một chiếc quần âu, cùng mảnh giấy đề số điện thoại và dòng chữ: ''Em mới học nghề thợ may, đây là chiếc quần đầu tiên em may trong đời. Tặng anh''. Đấy là kỷ niệm mà tôi xúc động nhất! 
. Thực lòng anh thích một mẫu người con gái như thế nào? - Nhà tôi có 3 anh em trai, tôi là út ít. Hai anh đã có gia đình nên bố mẹ cũng có đôi lần nhắc nhở. Nhưng tôi làm công việc nghệ sĩ mà nên cũng không lo lắm, đừng để quá muộn là được tầm từ 35 đến 40 gì đó (cười). Còn mẫu người con gái à? Tôi không đề ra chuẩn mực nào cả. Một người con gái hiền dịu cũng đáng yêu đấy chứ. Mà nói chung thì chuyện tình cảm cũng còn phụ thuộc vào duyên số nữa. 


 Hồng Vân: Đã đến tuổi để nhu mì, mềm mỏng hơn NSƯT Hồng Vân “Cứ chạy từ cánh gà ra sân khấu, tôi không còn là Hồng Vân nữa mà là nhân vật. Tôi sống hết mình với vai diễn của mình, bỏ tất cả những gì thuộc về cuộc sống bên ngoài. Khi tấm màn sân khấu khép lại, tôi lại là tôi, với trách nhiệm là bà bầu, là vợ, là mẹ”. NSƯT Hồng Vân tâm sự.
. Là nghệ sĩ ưu tú, kiêm đạo diễn, lại kiêm cả chức "doanh nhân kinh doanh văn hoá" nữa, chị Hồng Vân có thấy mình hơi bị ôm đồm không? 
- Ồ, hai thứ đầu tiên, tôi xin nhận, còn doanh nhân thì thôi, xin đừng. Vì tôi có ngồi bàn giấy "chỉ tay năm ngón" đâu. Tôi "ăn bờ ở bụi", lăn lộn trên sàn diễn cùng anh chị em diễn viên kia mà. Hãy gọi tên đúng bản chất của sự vật. Tôi là bầu sô, bầu gánh, trưởng đoàn. 
. Đồng ý. Vậy xin "bà bầu" cho biết "thực đơn" của VTTM là gì? 
- Trước tiên, xin được giải thích VTTM có nghĩa là Công ty Cổ phần Sân khấu Điện ảnh VTTM (Vân - Tuấn - Theater - Movies). Tánh tôi thì hơi tham chút chút (cười) nên VTTM có hơi bị nhiều món đấy: hài kịch, ca nhạc, cải lương, rồi chương trình thiếu nhi và còn điện ảnh nữa. 
.Thế thì hầu bao phải to nhỉ? 
- Tốn tiền - tất nhiên. Nhưng với tôi, đầu tư vào yếu tố con người mới quan trọng nhất. Có người tài thì mọi việc mới trôi được. 
.Đấy có phải lý do chị tích cực lăngxê các sao trẻ? 
- Tôi muốn tạo điều kiện cho những bạn trẻ toả sáng để những tài năng ấy được phát triển nghề và không tắt lịm chỉ vì lý do thiếu cơ hội. 
. Nghe nói làm bầu sân khấu giàu lắm? 
- (Cười) Nói thiệt nghe. Làm diễn viên sướng hơn, chỉ diễn, thu tiền chứ không phải chi và lo tính gì. Làm bầu tôi đã có lần phải cầm cố xe cộ, nhà cửa để có tiền đầu tư đó. Thời gian đầu tiếp quản Kịch Phú Nhuận, ngoài khoản vừa kể, tôi còn phải chạy show trong nước và ngoài nước để bù tiền cho sân khấu ấy chứ. 
.Hồng Vân trên sàn diễn và Hồng Vân đời thực có lúc nào "2 trong 1" không? 
- Không, không hề. Cứ chạy từ cánh gà ra sân khấu, tôi không còn là Hồng Vân nữa mà là nhân vật. Tôi sống hết mình với vai diễn của mình, bỏ tất cả những gì thuộc về cuộc sống bên ngoài. Khi tấm màn sân khấu khép lại, tôi lại là tôi, với trách nhiệm là bà bầu, là vợ, là mẹ. 
.Nhiều người bảo chị cá tính lắm nhưng bây giờ có vẻ... mất cá tính rồi? 
- Nhu mì, mềm mỏng đi thôi. Theo tôi, phụ nữ đến độ tuổi nào đó phải biết dẹp bớt cái tôi của mình để sống cho chồng cho con. Với lại, đàn ông đánh mất cá tính thì không được, phí lắm; phụ nữ nên là hòn đá không góc cạnh, tròn trịa thì tốt hơn vì sẽ giữ được hạnh phúc gia đình đấy! Tin tôi đi!. 
.Hay ghê, vậy sắp tới "hòn đá không góc cạnh" có dự định gì? - Kéo khán giả đến VTTM đông hơn. Ưu tiên số một cho cải lương bằng việc đầu tư tiền, nhân lực và dùng diễn viên kịch nói hát cải lương. Bên cạnh việc đổi món cho khán giả, tôi muốn chung lưng đấu cật với một số người có tâm huyết nhằm lưu giữ các loại hình nghệ thuật truyền thống. 


 Tôn vinh những tình khúc bất hủ (NLĐ)- Tiếng dương cầm tháng 5- chủ đề chương trình ca nhạc Sắc màu âm nhạc tháng 5 sẽ diễn ra vào ngày 8-5 tại Nhà hát Hòa Bình.Những tình khúc nổi tiếng, được khán giả yêu thích như: Cô đơn, Cát bụi, Cánh đồng tình yêu, Gởi gió cho mây ngàn bay,... của các nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, Nguyễn Ánh 9, Phó Đức Phương, Đoàn Chuẩn-Từ Linh sẽ được thể hiện qua các giọng ca Thu Minh (ảnh), Đức Tuấn, Anh Bằng, Phương Anh, nghệ sĩ kèn saxophone Trần Mạnh Tuấn, nhóm 5 Dòng Kẻ,... Đây là lần đầu tiên, chương trình Sắc màu âm nhạc thực hiện đêm nhạc chủ đề tôn vinh những ca khúc nhạc xưa bất hủ.


 Mariah Carey có album bán chạy nhất năm 2005 Năm 2005 khép lại với sự thành công mỹ mãn của nữ ca sĩ Mariah Carey khi 4,86 triệu album Emancipation of Mimi của cô đã được tiêu thụ sạch trên toàn thế giới.The Massacre của nam ca sĩ 50 Cent đạt 4,83 triệu bản. Với thành tích trên Mariah Carey đã lập kỷ lục ca sĩ có album bán chạy nhất trong năm 2005. Emancipation of Mimi phát hành vào tháng 4 năm nay, album này không chỉ giúp Mariah Carey thu bộn tiền mà còn mang về cho cô 8 đề cử giải thưởng Grammy 2006- dẫn đầu danh sách đề cử.


 MC Thanh Bạch xuống tóc MC Thanh Bạch hóa trang vai sư phụ Thiếu Lâm trong chương trình Giáo dục giải trí Trong chương trình ca nhạc Sao đêm ba thế hệ được tổ chức tại sân khấu ca múa nhạc Trống Đồng (TPHCM), tối 28-4, khán giả đã bất ngờ trước sự xuất hiện của MC Thanh Bạch với hình ảnh mới: đầu trọc. 
Có nhiều nghi vấn đặt ra chung quanh việc MC Thanh Bạch xuống tóc nhưng Thanh Bạch cho biết có nhiều nguyên nhân khiến anh phải quyết định xuống tóc: “Trước hết đây là việc làm bắt buộc để tạo hình ảnh mới đối với khán giả đã quá quen thuộc với Thanh Bạch trong thời gian qua. Tôi đang chuẩn bị thực hiện chương trình truyền hình Giáo dục giải trí mà tôi là MC dẫn chuyện trong vai nhân vật sư phụ Thiếu Lâm tự. Các “diễn viên nhí” tham gia chương trình này là các cháu thiếu nhi đã và đang yêu thích game show Chuyện nhỏ của HTV. Chương trình này do tôi sáng chế, nhằm phục vụ cho đối tượng khán giả thiếu niên, nhi đồng. Qua lớp học của sư phụ Thiếu Lâm, các em sẽ làm quen với các nội dung có ý nghĩa giáo dục: lễ phép, hiếu nghĩa, bảo vệ môi trường, giao thông, phong tục tập quán, thế giới đó đây, thủ công, rèn luyện nhân cách... Dự kiến sẽ có 52 chương trình trong 1 năm, và tôi sẽ phải làm thử nghiệm 3 chương trình đầu tiên để chào hàng cho các đài. Hiện nay truyền hình cáp của HTV, VTV đang quan tâm đến chương trình này”. 
Chưa hết, theo lời ông bầu Phước Sang, MC Thanh Bạch sẽ tham gia bộ phim nhựa Võ lâm truyền kỳ mà hãng phim Phước Sang sẽ bấm máy trong thời gian tới. Bên cạnh đó, với hình ảnh mới này, MC Thanh Bạch sẽ tổ chức live show MC do đạo diễn Huỳnh Phúc Điền dàn dựng tại Trung tâm Ca nhạc Lan Anh. Thanh Bạch nói: “Live show này sẽ quy tụ đông đảo các MC chuyên nghiệp trong cả nước, nhằm khẳng định nghề MC ở Việt Nam cần được quan tâm đào tạo và bồi dưỡng. Ví dụ, chương trình này sẽ mời các MC Lại Văn Sâm, Diễm Quỳnh, Quỳnh Hương, Quỳnh Hoa, Long Vũ, Anh Tuấn, Quốc Bình... cùng thể hiện nhiều tiết mục rất độc đáo bên cạnh các ca sĩ, nghệ sĩ ngôi sao. Một đêm diễn duy nhất sẽ được tổ chức vào tháng 6-2006. Tất cả doanh thu sẽ dành cho công tác từ thiện”. Để những dự án đang thực hiện đạt hiệu quả cao, hiện nay, mỗi tháng, MC Thanh Bạch phải chi 12 triệu đồng cho 3 thư ký riêng làm việc cật lực để công việc của anh thực hiện kịp tiến độ. Một điều bất ngờ hơn là Thanh Bạch quyết định ăn chay trường kể từ ngày xuống tóc, cầu cho công việc thuận lợi và cuộc sống gia đình bình an như tâm nguyện của anh. 


 Ông Chirac không can thiệp vào phim Da Vinci Code Tổng thống Pháp Jaques Chirac Văn phòng Tổng thống Pháp phủ nhận thông tin cho rằng ông “vận động hành lang” cho một người quen của gia đình vào vai nữ chính trong phim “The Da Vinci Code”.
Đạo diễn Ron Howard đã có cuộc gặp với ông Jacques Chirac khi tới Pháp chọn diễn viên tháng 12-2004. 
Tạp chí Newsweek của Mỹ dẫn lời các nhà làm phim rằng, Tổng thống Pháp đã đề nghị Howard chọn bạn thân của con gái ông vào vai nữ chính. Tờ Le Parisien (Pháp) đoán già đoán non rằng, diễn viên đó có thể là Sophie Marceau, một người quen của gia đình Chirac. Cuối cùng, vai diễn này đã thuộc về Audrey Tautou, ngôi sao của bộ phim ăn khách Amelie. 
Một người trong văn phòng tổng thống Pháp nói: “Trong cuộc trò chuyện, ông Chirac và đạo diễn người Mỹ Ron Howard, nhà sản xuất Brian Grazer nhắc đến tên nhiều người quen của họ như Audrey Tautou, Paul Newman, Michele Laroque, Gregory Peck và Jean Reno. Tuy nhiên, điều này không liên quan gì đến việc chọn diễn viên”. 
Người này cũng phủ nhận việc Tổng thống Jacques Chirac đề cập đến cát-xê của các diễn viên. Tờ Newsweek đã đưa tin, ông muốn các nhà sản xuất nâng cao giá cho Jean Reno, người đóng vai Bezu Fache. Phim The Da Vinci Code dựa trên cuốn tiểu thuyết cùng tên của nhà văn Dan Brown, do Tom Hanks và Audrey Tautou đóng vai chính. Bộ phim này sẽ ra mắt khán giả vào ngày 19-5-2006. 


 Du lịch thắng lớn Liên hoan hip hop tại Công viên Văn hóa Đầm Sen, một hoạt động thu hút du khách, đặc biệt là các bạn trẻ (ảnh chụp tối 30-4). Ảnh: B. Trung Dịp lễ 30- 4 năm nay có đến 4 ngày nghỉ nên lượng khách du lịch các nơi tăng đột biến. Trong khi đó, các nhà hát, sân khấu kịch, rạp chiếu phim tại TPHCM không thu hút được khán giả 
Chương trình ca nhạc lớn vắng khách 
Nhiều chương trình ca nhạc chủ đề đồng loạt diễn ra tại các phòng trà, sân khấu ca nhạc trong các ngày lễ: Mùa xuân đầu tiên (phòng trà ATB); Đẹp lắm Sài Gòn (phòng trà M &amp; Tôi); Bài ca hạnh ngộ (Piano cà phê Bích Hồng); Việt Nam quê hương tôi (phòng trà Yesterday), Đêm thành phố đầy sao (Sân khấu Ca nhạc Lan Anh); Chắp cánh quê hương (Nhà hát Bến Thành); Cảm xúc tháng 4 (sân khấu ngoài trời Công viên 30-4)... Lượng khách đến các phòng trà, sân khấu ca nhạc không giảm sút nhưng không thắng lớn như mọi năm. Đặc biệt, các chương trình ca nhạc tại các khu vui chơi giải trí như Đầm Sen, Suối Tiên, Thảo Cầm Viên,... thu hút rất nhiều khán giả. Trong khi đó, chương trình ca nhạc Nhạc Việt tình ca (Nhà hát Hòa Bình) lại vắng khán giả so với những chương trình trước đó. Đêm diễn tối 29-4 chỉ bán được nửa số ghế hiện có, mặc dù tham gia biểu diễn trong chương trình có nhiều ca sĩ ngôi sao: Đan Trường, Mỹ Tâm, Đàm Vĩnh Hưng, Lý Hải,... 
Có sân khấu kịch phải trả vé 
Khác với mọi năm, một số sân khấu TPHCM trong mùa lễ 30-4 và 1-5 đã không gặt hái được thành công như mong muốn. 
Sân khấu Kịch Phú Nhuận đã phải trả vé suất 18 giờ ngày 29-4 vì vở Thiên thần gõ cửa không có khán giả. Hai vở cải lương Ba Giai Tú Xuất và Ngao Sò Ốc Hến bán hết vé. 
Nhà hát Kịch TPHCM tái diễn chương trình live show Kiều Oanh với chủ đề Ước vọng vào ba đêm 29, 30-4 và 1-5, thu hút khán giả nhờ vào chiêu thức tăng cường các ngôi sao ca nhạc và hài kịch. Nhà hát Kịch Sân khấu nhỏ TPHCM với các vở: Chuyến tàu đến thiên đường, Thầy thuốc biết bay, Một người đi lấy chồng..., dù là vở cũ, vẫn thu hút đông đảo người xem. 
Sân khấu Kịch Sài Gòn ra mắt vở Chuyện tình lạ (tác giả Anh Kiệt, đạo diễn Trần Ngọc Giàu) đã diễn 2 suất/ngày. Dù vậy, lượng khán giả vẫn không đông vì nội dung câu chuyện bi kịch trong khi khán giả quen thuộc với sàn diễn này chỉ thích kịch hài. 
Sân khấu số 7 Trần Cao Vân và Sân khấu IDECAF vẫn bảo đảm lượng khán giả vì vé được bán trước dịp lễ 2 tuần. Đa số các vở là cũ nhưng được chăm chút, thêm thắt phần quăng bắt sinh động giữa các diễn viên nên đã thu hút nhiều khán giả kiều bào. 
Các sân khấu tấu hài như: 135 Hai Bà Trưng, Nam Quang, nhà hàng Chăm Pa, sân khấu Lê Thị Riêng... không tăng suất như mọi năm. Lượng khán giả ở những sàn diễn này cũng giảm hẳn vì đa số các tiểu phẩm hài đều đã cũ. 
Rạp chiếu phim ế khách 
Dù các rạp chiếu phim đồng loạt đưa vào trình chiếu dịp lễ 30- 4 những phim khá hay của Hàn Quốc, Mỹ: Hoa cúc dại, Điệp vụ kép, Tường lửa... nhưng lượng khán giả đến các rạp chiếu phim giảm đáng kể so với dịp này trong những năm trước. Rạp Thăng Long, nơi thu hút khách lớn nhất tại TPHCM trong các dịp lễ tết, chỉ bán được trung bình 400 vé/ngày. Cụm rạp Galaxy- TPHCM, trung bình bán được trên 1.500 vé/ngày, chỉ tăng hơn ngày thường 10%, quá thấp so với mức dự kiến... 
Đầm Sen, Suối Tiên quá tải du khách 
Nhiều hoạt động lễ hội, biểu diễn văn hóa nghệ thuật mới lạ diễn ra tại Công viên Văn hóa Suối Tiên và Đầm Sen trong năm nay nên lượng du khách tại TPHCM và các tỉnh đã tập trung về đây. Chỉ tính riêng trong 2 ngày 29 và 30- 4, Công viên Văn hóa Đầm Sen đã thu hút trên 110.000 du khách, tăng 25% lượng khách so với cùng thời điểm năm trước. Hai chương trình thu hút khách lớn nhất, cả ngày lẫn đêm, tại Đầm Sen, là live show Quái kiệt Sài Gòn và Lễ hội Hip hop. 
Du lịch phía Bắc hút khách 
Từ Hà Nội đi các điểm du lịch chính như Sa Pa, Đồ Sơn, Cửa Lò bằng tàu hỏa đều “nghẽn” ở công đoạn mua vé. Khách tự tổ chức đi theo đoàn cũng rất khó thuê xe nếu không ký hợp đồng trước chuyến đi 3 tuần. Từ chiều 29-4, các điểm du lịch nói trên bắt đầu “nóng” vì lượng khách đổ về ngày một đông khiến giá cả cũng tăng theo chóng mặt. 
Trong dịp này, lễ hội chính là điểm nhấn quan trọng tạo nét riêng thu hút khách ở các điểm du lịch. Tại Đồ Sơn, bên cạnh hội chọi trâu nổi tiếng còn tổ chức lễ hội hoa đăng trên biển, sơ tuyển thi hoa hậu 2006... 
Phố xá Hà Nội vắng hơn thường lệ vì nhiều người thích đi du lịch xa trong kỳ nghỉ lễ dài ngày. Số còn lại đổ về các trung tâm vui chơi giải trí, nhà hát, rạp chiếu phim khiến nhiều điểm quá tải. T.Hà 


 Vòng tay nhân ái đoạt giải nhất Tác phẩm trong bộ ảnh Vòng tay nhân ái của Hoàng Quốc Tuấn Bộ ảnh về hoạt động của những nhà sư trong công tác chăm sóc và giáo dục trẻ em thiểu năng của tác giả Hoàng Quốc Tuấn đã hoàn toàn chinh phục Ban Giám khảo cuộc thi ảnh nghệ thuật Việt Nam ngày nay, do Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh Việt Nam, tạp chí Thế Giới Ảnh tổ chức, giành giải nhất.Những khoảnh khắc đầy chia sẻ, yêu thương của những người tu hành nhưng vẫn hướng mình gánh đỡ gánh nặng xã hội mà người nghệ sĩ ghi nhận được từ bộ ảnh này đã nói lên nét văn hóa tương trợ cộng đồng của người Việt. Giải nhì thuộc về bộ ảnh Hạnh phúc gia đình của tác giả Trương Minh Nhựt. Tác giả Đức Quang đạt giải ba với bộ Đám cưới dân tộc Thái.


 Paparazzi vô tội dù đâm bẹp xe của Lindsay Lohan Diễn viên Lindsay Lohan Tay săn ảnh Galo Cesar Ramirez đâm vào chiếc Mercedes-Benz cáu cạnh của “cô gái lắm chiêu” hồi cuối tháng 5 đã được cảnh sát xác định là không cố ý gây tai nạn. 
Kết quả điều tra cho thấy, không có bằng chứng nào chứng tỏ Ramizez cố tình đâm vào chiếc Mercedes-Benz của Lindsay Lohan. Cảnh sát nhận định, vụ va chạm này do tay phó nháy lái xe bất cẩn, chứ không phải chủ ý buộc ngôi sao điện ảnh đi phía trước phải dừng xe để "xin một tấm ảnh". Ramirez là một trong số những phóng viên bám theo Lindsay khi cô rời một nhà hàng sang trọng ở Los Angeles ngày 31/5. Đến khúc cua, xe của họ va vào nhau nhưng không ai bị thương nặng. Đến tháng 10, Lindsay Lohan lại bị tai nạn khi chạy trốn các phó nháy và đâm vào một chiếc xe tải. Nữ diễn viên này cho biết, cô lo lắng cho sự an toàn của mình vì phải so tài "lái lụa" với họ. Chính quyền bang California, đứng đầu là cựu diễn viên điện ảnh Arnold Schwazenegger, đang xem xét để thông qua đạo luật bảo vệ các ngôi sao khỏi sự săn đuổi của các tay săn ảnh. 


 Vì đó là em đã được cấp phép (NLĐ) - Hai ca khúc đầu tiên của nữ nhạc sĩ Diệu Hương, tác giả sống ở nước ngoài, vừa được Cục Nghệ thuật Biểu diễn - Bộ VHTT cấp phép lưu hành tại Việt Nam, từ ngày 21-11, là Vì đó là em và Trái tim khát vọng.
Trước đó, ca khúc Vì đó là em được ca sĩ Quang Dũng (ảnh) thể hiện rất thành công và được Bến Thành Audio - Video sản xuất chương trình đĩa nhạc. Nhưng vì tác giả chưa xin phép phổ biến tại Việt Nam nên sau đó ca khúc này tạm ngưng biểu diễn để chờ giấy phép chính thức của Bộ VHTT. Dịp này, nhạc sĩ Đức Huy cũng được Cục Nghệ thuật Biểu diễn cho phép phổ biến thêm 9 ca khúc: Bay đi cánh chim biển, Mây khói, Mẹ, Mùa thu ru em, Nếu xa nhau, Yêu lần đầu, Nỗi nhớ, Thêm một lần nữa, Tình yêu lần cuối, nâng tổng số ca khúc của Đức Huy được phép phổ biến tại Việt Nam là 31 ca khúc. 


 “Thảm họa dịch thuật” có mặt khắp nơi Giữa rừng sách, người đọc không thể biết đâu là những cuốn sách dịch kém chất lượng. Ảnh: P.Quyên Bốn nguyên nhân dẫn đến thảm họa này là sự kém cỏi của người dịch; sự tham lam của dịch giả, người làm sách; sự cẩu thả và thái độ thờ ơ của những người có trách nhiệm
Dịch giả Ngân Xuyên (Phạm Xuân Nguyên) cho rằng: Thị trường sách dịch hiện nay rơi vào khủng hoảng và đã báo động từ rất lâu. Số lượng sách dịch trên thị trường có thể phong phú về số lượng, cập nhật thời sự rất nhanh, nhưng số lượng thì chưa đi đôi với chất lượng, nhất là đối với những tác phẩm văn học lớn, tác phẩm best seller. 
Đội ngũ dịch thuật không chuyên nghiệp 
Rất nhiều cuốn sách dịch sai be bét, không hiểu thuật ngữ chuyên ngành, thậm chí còn bị coi là “thảm họa dịch thuật” như Mật mã Da Vinci. Nhưng Mật mã Da Vinci ít ra còn suôn sẻ về mặt tiếng Việt, cuốn Chiến tranh và hòa bình (tái bản) dịch ẩu hơn nhiều và chi chít lỗi đánh máy. Cuốn Mỹ học của Hegel (dịch giả Phan Ngọc) bị dịch giả Hoàng Hưng “tố” là “sai gần hết”. Còn Bonjuor Tristesse (Buồn ơi chào nhé) rất nổi tiếng của Francois Sagan thì lại được dịch thành Nỗi buồn muôn năm... Nhưng bản dịch sai sót còn là bản dịch dễ chữa, theo dịch giả Vũ Thế Khôi, bản dịch thật sự thảm họa là những bản dịch mờ mờ nhạt nhạt, chẳng tìm thấy bóng dáng nhà văn đang có mặt nhan nhản khắp nơi. Và đó là hậu quả của một nền dịch thuật thiếu chuyên nghiệp kéo dài hàng chục năm nay với một đội ngũ dịch giả mày mò tự học, thay vì được đào tạo bài bản trường lớp. 
Dịch giả thứ thiệt chưa được coi trọng 
Đi tìm nguyên nhân cho thực trạng đáng buồn này, dịch giả Đoàn Tử Huyến cho rằng có tới 4 nguyên nhân dẫn đến tình trạng loạn sách dịch. Đầu tiên, đó là sự kém cỏi của người dịch. Thứ hai, là sự tham lam của cả dịch giả, NXB lẫn đầu nậu, tìm mọi cách để có lợi nhuận cao. Thứ ba, là sự cẩu thả và cuối cùng là thái độ thờ ơ của những người có trách nhiệm. Dịch giả Ngân Xuyên lại cho rằng chúng ta đang đứng trước mâu thuẫn, người biết ngoại ngữ thì nhiều nhưng dịch giả thì ít. Không phải cứ biết ngoại ngữ là có thể dịch được, mà chúng ta thì lại chưa có một trường dạy dịch, chưa có lý thuyết dịch. Dịch văn học rất khó, không ít người giỏi ngoại ngữ, ham mê dịch, nhưng vì không xác định được đối tượng dịch của mình là ai nên bản dịch rất nhạt nhẽo. Đó là chưa kể đến người dịch sách không được coi trọng, nói theo cách của dịch giả Phạm Tú Châu, họ không được hưởng thù lao xứng đáng cho công sức bỏ ra cho một cuốn sách. Dịch giả Ngân Xuyên tính toán, một trang sách dịch thông thường được trả 40.000 đồng, nhưng dịch một trang dự án thì được tới 5 USD, lại chẳng mất thời gian suy nghĩ về phong cách, giọng điệu của nhà văn, quá nhàn. 
Biên tập sách dịch: Hầu hết không biết ngoại ngữ 
Một lý do nữa cũng được nhiều dịch giả nêu lên, đó là sự lúng túng của các nhà xuất bản (NXB) khi tham gia Công ước Berne. Muốn dịch nhanh, có sách ra thị trường sớm, thu lợi nhuận cao nhưng các NXB lại không biết cách tổ chức thế nào để vừa bảo đảm chất lượng, vừa bảo đảm tốc độ bản dịch mà Mật mã Da Vinci là một ví dụ. Dịch giả Ngân Xuyên cũng dẫn ra một nguyên nhân nữa, đó là sự buông lơi 2 khâu chính là biên tập và phê bình. Cùng với sự xuống cấp của phê bình và biên tập nói chung, việc biên tập, phê bình sách dịch còn “thảm” hơn nữa. Biên tập viên Cao Giang của NXB Thanh Niên, cho biết hầu hết các biên tập viên mảng văn học của các NXB hiện nay đều không biết ngoại ngữ, trình độ không theo kịp thời cuộc. Và vì thế, tệ làm sách cẩu thả càng có đất để hoành hành, bất chấp dư luận lên tiếng. 
Cải thiện tình hình, bằng cách nào? 
Dịch giả Thúy Toàn, Chủ tịch Hội đồng Văn học dịch của Hội Nhà văn Việt Nam, cho rằng cũng như sáng tác văn học, việc dịch sách là công việc của các cá nhân, của trình độ và lòng tự trọng nghề nghiệp của dịch giả. Cũng đồng tình với quan điểm này, dịch giả Ngân Xuyên cho rằng chẳng ai muốn “mua danh ba vạn, bán danh ba đồng”, các dịch giả luôn luôn muốn giữ uy tín cho mình, nhưng để có được những cuốn sách hay, các NXB phải tập hợp đội ngũ các dịch giả tin cậy. Mỗi NXB cần nắm vững đội ngũ người dịch chí cốt của mình, tùy theo từng ngôn ngữ và thể loại sách khác nhau, đặt hàng để họ dịch những cuốn sách có giá trị và trả thù lao xứng đáng. 
Một giải pháp nữa cũng rất quan trọng, đó là nâng cao trình độ của người biên tập. 
Ông Nguyễn Đình Nhã, Cục trưởng Cục Xuất bản - Bộ VHTT: 
Trách nhiệm trước hết thuộc về các NXB 
Thời gian qua độc giả và báo chí đã lên tiếng quá nhiều về chất lượng sách dịch. Về vấn đề này, tôi cho rằng trách nhiệm trước hết thuộc về các NXB. Tuy nhiên, với tư cách là cơ quan quản lý, chúng tôi cũng sẽ có những biện pháp chấn chỉnh tình trạng này. Sắp tới, chúng tôi sẽ tổ chức một hội nghị chuyên đề về nâng cao chất lượng sách dịch với sự tham gia của đông đảo các dịch giả, các biên tập viên, NXB... Đã đến lúc cần cảnh tỉnh các NXB trong việc xuất bản sách dịch, cần tôn trọng độc giả... 
Y.A 
Phạm Sĩ Sáu - Trưởng Ban Khai thác đề tài và giao dịch tác quyền NXB Trẻ: 
Làm sách dịch phải theo quy trình “3 tầng” 
Một bản sách dịch muốn có sức sống trên thị trường phải là bản dịch thực sự có chất lượng. Đó là đòi hỏi khiến NXB Trẻ phải tuân thủ nghiêm túc quy trình làm sách dịch từ khâu mua bản quyền cho đến việc hiệu đính sách. Sách mua bản quyền xong phải triển khai, phân loại theo từng mảng sách. Sau đó, đưa chương đầu của sách cho đội ngũ cộng tác viên dịch thuật có uy tín dịch thử để chọn ra dịch giả phù hợp với tác phẩm. Lúc này, NXB mới chính thức giao toàn bộ nội dung tác phẩm cho dịch giả. 
Nhận bản dịch hoàn chỉnh, đội ngũ biên tập viên của NXB sẽ thẩm định lại chất lượng. Nếu là sách chuyên ngành, NXB lại nhờ những người trong ngành đọc và hiệu đính lần cuối. Với quy trình dịch “3 tầng” như thế, mới có thể cho ra đời bản dịch tương đối hoàn chỉnh. 
Thực tế, chi phí dành cho dịch thuật tại Việt Nam chưa cao nhưng các NXB không thể trả chi phí dịch thuật hơn nữa vì sẽ dẫn đến việc đội giá sách lên. Vừa phải tìm được đội ngũ cộng tác viên dịch chất lượng, thù lao phù hợp là một thử thách của các NXB. Một khó khăn nữa đối với công tác dịch thuật là vấn đề thời gian phát hành. Thông thường là từ 6 đến 12 tháng sau khi ký hợp đồng chuyển nhượng. Đòi hỏi về thời gian sẽ tạo sức ép khiến các dịch giả rất khó bảo đảm chất lượng bản dịch. Không ít trường hợp dịch giả chạy theo hợp đồng mà cho ra đời những bản dịch kém. P.Quyên ghi 


 NSND Đặng Thái Sơn biểu diễn tại Hà Nội (NLĐ)- Tối qua, 23-11, tại Nhà hát Lớn Hà Nội, NSND Đặng Thái Sơn đã có một đêm diễn tuyệt vời cùng dàn nhạc nhà hát nhạc kịch Budapest (Hungary) trong khuôn khổ chương trình Toyota Classics lần 9 năm 2005.
Trong đêm diễn, các nghệ sĩ đã trình diễn Vũ khúc Hungary số 1 cung Sol thứ của J. Brahms; Những rặng núi quê hương tôi, Tôi muốn khiêu vũ trích trong Công chúa Digan của E. Kálmán; Điệu valse vàng và bạc, Em là niềm vui của trái tim tôi của F. Lehár; Những giọng nói mùa xuân, Điệu Polka “Theo cuộc đi săn”, Bài ca chúc rượu trích trong Con dơi của J. Strauss II.... Nghệ sĩ Đặng Thái Sơn cũng đã chơi bản concerto viết cho piano, cung La thứ, Op.16 của E. H. Grieg... 
Trao đổi với Báo Người Lao Động trước đêm diễn, NSND Đặng Thái Sơn cho biết, chơi nhạc trên “sân nhà” đã tạo cho anh một cảm hứng đặc biệt. Toàn bộ số tiền bán vé trong đêm diễn sẽ được trao tặng cho các nạn nhân lũ quét hai tỉnh Yên Bái và Phú Thọ. 


 Liên hoan nhạc jazz châu Âu tại Hà Nội và TPHCM (NLĐ)- Liên hoan nhạc jazz châu Âu lần thứ 5 do Bộ VHTT phối hợp với phái đoàn châu Âu tại VN tổ chức sẽ diễn ra từ ngày 2 đến 10-12 tại Hà Nội và TPHCM, với sự tham dự của 9 ban nhạc và nghệ sĩ solo đến từ Bỉ, Đan Mạch, Đức, Luxembourg, Na Uy, Pháp và Thụy Điển.
Trong cuộc họp báo giới thiệu liên hoan này vào ngày 22-11 tại Hà Nội, Ban Tổ chức cho biết, tất cả các nghệ sĩ tham gia đều là những nghệ sĩ quen thuộc của các liên hoan nhạc jazz lớn trên thế giới. Về phía VN, ban nhạc Trống Sấm sẽ có một buổi biểu diễn chung với nghệ sĩ nhạc cụ gõ Đan Mạch Lars Stors. Trong khuôn khổ Liên hoan nhạc jazz châu Âu lần 5, thành viên các ban nhạc sẽ có buổi lên lớp với sinh viên Trường CĐ Nghệ thuật Quân đội và Nhạc viện Hà Nội, tham gia hội thảo về nhạc jazz... 


 NSND Đặng Thái Sơn: "Tôi sống như một cây lúa" NSND Đặng Thái Sơn đang trả lời phỏng vấn báo chí Đêm 23/11, NSND Đặng Thái Sơn lần thứ 3 trình diễn trên sân khấu Nhà hát lớn Hà Nội trong khuôn khổ chương trình Toyota Classics. Trở về Việt Nam trước đó được gần 1 tuần, Đặng Thái Sơn đi du lịch ngay lập tức.
Mới trở về từ Hòa Bình và đến buổi tập thử đàn tại Nhà hát Lớn, rất đông nhà báo phải chờ 1 giờ đồng hồ song đổi lại, Đặng Thái Sơn pha trò và nói chuyện rất dí dỏm và vui vẻ. 
Thưa anh, buổi biểu diễn đêm nay có khác những buổi biểu diễn khác của anh ở các quốc gia khác? 
- Đêm nay tôi chơi bản Concerto cung La thứ - viết cho piano của nhà soạn nhạc E.H.Grieg. Không giống các buổi biểu diễn thông thường tôi chơi nhạc của Bach, Beethoven, lần này tôi chọn một bản mang màu sắc lãng mạn và trữ tình hơn để phù hợp với không khí lễ hội của chương trình. Mà nhạc lãng mạn thì Grieg là một đại diện tiêu biểu. Tất nhiên, buổi biểu diễn đêm nay trong Nhà hát Lớn phải khác những buổi khác vì tôi... đá trên sân nhà. 
Một NSND trứ danh bây giờ đứng biểu diễn trước khán giả có khác cậu sinh viên 19 tuổi Đặng Thái Sơn của 25 năm về trước? 
- Khác chứ. Trước đây điều kiện khán phòng, đàn, âm thanh đều sơ sài, đánh hay hay dở thì tôi cũng được vỗ tay. Còn như tôi bây giờ mà chơi đàn chán thì chắc là không được hưởng ứng nữa đâu. Khán giả có quá nhiều điều kiện để nghe nhạc, thông tin cũng có nhiều, không thể hù dọa được. Mỗi buổi biểu diễn thành công tôi cũng cho rằng cảm xúc là rất quan trọng. Như tôi bây giờ - dùng đúng từ là "đi làm ăn" đó - một năm chơi không biết bao nhiêu lần cho một bản nhạc, không phải lúc nào cũng đủ sức khỏe và cảm xúc để nói là mình có hứng thú và chơi hay được. 
Anh có quyền lựa chọn nhiều không? 
- Bây giờ thì đã có quyền lựa chọn rất nhiều và chỉ nhận lời những chương trình mang lại niềm vui nghề nghiệp cho mình. Không như hồi tôi mới nhận giải, được ai mời là hạnh phúc lắm và nhận hết. Đâu phải lúc nào cũng có cơ hội để mà chơi nhạc cổ điển đâu. 
Hiện nay anh đang giảng dạy tại Trường đại học Montreal (Canada) nhưng được biết có rất nhiều lời mời đón anh về Hàn Quốc, Ba Lan, Đức làm giảng viên của họ. Anh có suy nghĩ là mình sẽ một lần nữa chuyển sang ở một quốc gia khác sau khi chuyển từ Nhật sang Canada? 
- Tính tôi cả thèm chóng chán. Việc tôi chuyển từ Nhật sang Canada một phần vì tính thích thay đổi. Không thể nói trước tôi sẽ đi đâu nhưng có thể châu Âu là nơi tôi sẽ suy nghĩ vì hiện nay tôi đang được mời về dạy tại Paris. Việt Nam là quê hương, tôi sẽ trở về khi đã kết thúc vòng tròn cuộc sống của mình - chưa biết là lúc nào. Với công việc hiện tại, tôi khó có thể sống ở Việt Nam vì chỉ tính riêng tiền vé máy bay thôi cũng rất bất tiện. Mỗi buổi biểu diễn lại phải quen với nhịp sinh học cũng phải 2- 3 ngày, rất không nên. Nhưng tôi sẽ về Việt Nam rất thường xuyên. 
Cảm giác của anh - một người Việt Nam hiếm hoi trở thành một "công dân thế giới"? 
- Tôi tự hào! Nhưng thật sự phải hiểu thế này, niềm tự hào là rất cần thiết nhưng tự hào của tôi chỉ dừng lại ở sự tích cực là đem lại sự tự tin cho cá nhân tôi mà thôi. Còn tự hào để mà nghĩ về mình nhiều quá mà mất sự phấn đấu thì rất không hay. Thế giới bây giờ là cạnh tranh nhau, tôi cũng phải cạnh tranh để có được vị trí của mình trong nghề nghiệp. 
Anh là người châu Á đầu tiên giành HCV cuộc thi Chopin quốc tế lần thứ 10 tại Warsaw. Năm nay anh là khách mời duy nhất biểu diễn và làm giám khảo cuộc thi piano quốc tế lần thứ 15. Cảm giác của anh sau 25 năm? 
- Khi được biết mình là pianist duy nhất biểu diễn tại lễ khai mạc cuộc thi này tôi lo lắng - bởi mình là giám khảo cuộc thi, đồng thời lại là người đã từng được giải, mà lại trình diễn trước các thí sinh giỏi nhất thế giới. Và tất nhiên, tôi đã phải chọn bản concerto mà tôi trình diễn tự tin nhất. Năm nay, người Á Đông chiếm số đông cả thí sinh và khán giả. Có tới 5/6 giải chính thức, 9/12 thí sinh chung kết là người Á Đông, nhưng không có người Việt Nam. Tôi vừa vui vừa buồn, Việt Nam mình đã đi sau họ rồi. 
25 năm, âm nhạc Việt Nam chưa tìm thấy một Đặng Thái Sơn thứ hai. Đó có phải là điều đáng lo lắng? 
- 25 năm - tôi nghĩ là đã quá lâu rồi đấy! Bây giờ Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc đã là những cường quốc. Nhưng Việt Nam mình đã thua cả những quốc gia có nền âm nhạc phát triển mới chừng được 20 năm như Thái Lan, Indonesia... Tôi nghĩ thật đáng lo lắng. Cứ nhìn cái Nhà hát Lớn gần 100 tuổi và đẹp đẽ thế này lại nghĩ rằng nhạc cổ điển của mình phải phát triển hơn thế. 
Anh sẽ góp sức mình vào việc chấn hưng chứ? 
- Nhiều người hỏi tôi ít về Việt Nam diễn, ít diễn tác phẩm của Việt Nam. Nhưng thật sự là có quá ít tác phẩm viết cho piano của Việt Nam. Và cũng không nhất thiết phải ở Việt Nam mới có thể đóng góp cho nước nhà. Mới đây, nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo có e-mail và nói với tôi về một tác phẩm viết cho piano. Tôi hy vọng sớm có thể trình diễn tác phẩm này. Hiện tại, tôi và một số người có dành một số học bổng cho các sinh viên nhạc viện trong nước giúp họ ra nước ngoài tu nghiệp. Phải tiếp xúc nhiều hơn nữa với các nước phát triển về âm nhạc. 
Điều gì mà anh cho đó là bí quyết thành công của mình? 
- Tôi sống giống như một cây lúa. Càng nặng hạt càng trĩu bông. Chỉ có lúa lép mới cứ ngẩng cao đầu mà thôi. Cảm ơn và chúc anh thành công trong buổi diễn đêm 23/11. 


 Nhầm lẫn hay “thoáng”? ! Quyết định số 81/QĐ- NTBD ngày 21-11 của Cục Nghệ thuật Biểu diễn cho phép phổ biến thêm 10 ca khúc của nhạc sĩ Phạm Duy (Báo Người Lao Động số ra ngày 22- 11 đã đưa tin ), trong đó có ca khúc Còn chút gì để nhớ (thơ Vũ Hữu Định), đã làm cho dư luận trong giới hết sức quan tâm.
Bởi đây là ca khúc lâu nay thuộc loại cấm phổ biến tại Việt Nam vì nội dung ca ngợi lính cộng hòa (lính chế độ Sài Gòn trước năm 1975), thể hiện rõ nhất ở câu cuối của bài hát: “Mai xa lắc trên đồn biên giới. Còn một chút gì để nhớ để quên”. 
Bài hát này sau năm 1975 rất được các trung tâm băng nhạc hải ngoại như Thúy Nga Paris, Asia, Làng Văn... sử dụng dàn dựng trong các chương trình có nội dung cấm phổ biến tại Việt Nam. Trao đổi với chúng tôi, chiều 22- 11, ông Lê Nam, Trưởng Phòng Quản lý nghệ thuật và Băng đĩa nhạc - Cục Nghệ thuật Biểu diễn - Bộ VHTT, cho biết sau khi được phóng viên Báo Người Lao Động thắc mắc, ông đã báo cáo việc này cho Cục trưởng Cục Nghệ thuật Biểu diễn biết, nhưng cục trưởng nói không có vấn đề gì. Riêng với ý kiến cá nhân ông thì ông cho rằng: “Đây là một sự nhầm lẫn nghiêm trọng”. Nếu Cục trưởng Cục Nghệ thuật Biểu diễn cho rằng bài hát này không có vấn đề gì, phải chăng chủ trương của Bộ VHTT đã “thoáng” hơn trong việc xét duyệt cấp phép cho những bài hát có nội dung cấm lâu nay? ! 


 Bài 2: Phải giáo sư, tiến sĩ đâu mà đòi chính xác! Những bản dịch đầy lỗi như thế này thì tránh sao không sai sót khi xuất bản thành sách Ai cũng có thể dịch sách. Làm sách dịch theo kiểu gia công, “thoáng” và đếm chữ trả tiền. Đó là tất cả những gì tôi nhận được sau một thời gian tiếp xúc với nghề dịch sách thuê
Anh bạn lớp trưởng của tôi tập hợp tất cả bản dịch lại và kiêm nhiệm luôn công việc liên kết những tài liệu rời đó lại thành một bản hoàn chỉnh và “tút” lại cho bản dịch rõ nghĩa, liền mạch. Xem các bản dịch khác mới biết bài dịch của chúng tôi so với mặt bằng chung là tươm tất nhất. Điểm sơ qua 2 trang đầu, chúng tôi đã thấy nhiều lỗi rất phổ thông. 
Không dịch được là cho qua 
Điển hình là cách dùng từ không chính xác. “The Torah” (kinh thánh Do Thái) được dịch thành Kinh thánh Hồi giáo. “Social security” được dịch là “Bộ an ninh xã hội” dù đây là “bảo hiểm xã hội”… Những lỗi như thế này rất phổ biến trong các trang bản dịch mà chúng tôi nhận từ những sinh viên. Có những từ khó, không dịch được, các bạn bỏ hẳn dù đó là từ chính trong câu. Câu văn dịch trở nên cụt và tối nghĩa. Thấy tôi thở dài, anh bạn tôi cười: “Sinh viên mà, đâu phải giáo sư, tiến sĩ mà đòi bản dịch phải chính xác! ”. 
Nộp lại bản dịch cho giáo viên, chúng tôi được khen là bản dịch “sạch” và nộp bài đúng tiến độ. Cũng chẳng cần xem xét thêm, thầy nhờ chúng tôi mang đến giao cho một người khác (?!). 
Rời trường ĐH, tôi cùng bạn cũ đến nhà sách Xuân Thu, kiếm ít sách ngoại ngữ. Một phụ nữ trung niên xuất hiện. Cô ta giới thiệu tên Th.H, đang làm cho một công ty dịch thuật và liên kết với các nhà xuất bản. Chẳng cần biết khả năng của bạn tôi thế nào, cô ta đề nghị bạn tôi dịch giúp những tác phẩm bày trên kệ sách vì đang cần gấp bản dịch để kịp xuất bản những đầu sách đó. 
Chỉ cần suôn sẻ là được 
Đang chưa có việc làm, cô bạn tôi cũng nhận dịch, kiếm thêm thu nhập. Người phụ nữ quay sang hỏi tôi có dịch không? Thấy tôi bảo mình học ngữ văn, không biết tiếng Hoa, cô lại đề nghị tôi chỉnh lý giúp những bản dịch. Theo lời cô ta là chỉ cần “cho suôn sẻ và văn vẻ một tí”. Muốn biết những bản dịch của cô ta ra sao nên tôi nhận lời. Hôm sau, tôi nhận được một tập dày những bài dịch. Nhiệm vụ của tôi là chỉnh lại những lỗi về câu từ, ngữ pháp và liên kết các phần lại để thành một cuốn sách hoàn chỉnh. Ấn tượng đầu tiên của tôi là một bản dịch hổ lốn từ Việt- Hán. Dù đã một lần dịch sách thuê nhưng tôi vẫn không khỏi bất ngờ trước những lỗi dịch nghiêm trọng đến thế. Tên các yếu nhân, địa danh lẫn lộn đến buồn cười. Khổng Tử tên thật là Trọng Ni, tự là Khâu. Không biết người dịch thế nào lại thành Khổng Tử tên thật là Trọng Khâu. Trương Lương thành Trương Thực, Vương Mãn ra Vương Bôn. Buồn cười nhất là “đem râu ông nọ cắm cằm bà kia” trong tên những nhân vật nổi tiếng của phương Tây. Montesquieu (nhà tư tưởng) trong bản gốc được phiên âm tiếng Hán thành Mạnh Đức Tư Cưu, người dịch phán luôn là Đôn-ki-hô-tê (nhân vật trong tiểu thuyết Tây Ban Nha). Chắc là do không biết những nhân vật này nên người dịch đoán âm bừa và cho ra kết quả ngộ nghĩnh như thế. Dịch sách Trung Quốc nhưng dường như người dịch hoàn toàn mù tịt về văn hóa, văn học Trung Quốc. “Lưu Bị tiến cử Gia Cát Lượng cho Tư Mã Đức Thao và Từ Thứ”; (đúng là Lưu Bị mời Từ Thứ làm quân sư, ông ta từ chối và tiến cử Gia Cát Lượng cho Lưu Bị), “Khổng Tử đã từng chỉnh lý những sách cổ gồm Thi, Thư, Lễ, Dị. Ngoài ra còn có sách sử Xuân Thu” (chính xác ngũ kinh phải là Thi, Thư, Lễ, Nhạc và Xuân Thu. Xuân Thu là một kinh trong ngũ kinh. Nếu thêm kinh Dịch là lục kinh. Kinh Dịch không phải do Khổng Tử chỉnh lý mà những nhà nho đời sau thêm vào), là kiểu câu sai phổ biến trong hơn 500 trang bản dịch. Mắc những lỗi như vậy, chắc chắn người dịch phải là người thiếu kiến thức trầm trọng. 
Làm sách phải “thoáng” 
Đến gặp người phụ nữ tự xưng là nhân viên liên kết xuất bản, tôi trả lại bản thảo và thú thật bản dịch rất tệ, không thể nào chỉnh lý được và khuyên nên cho dịch lại. Cô ta sầm mặt, bảo tôi khờ, câu nệ quá mức. Và khuyên ngược lại tôi làm sách phải “thoáng” một chút vì hai ngôn ngữ phải có sự khác biệt (?!). Tôi biết, mình không thể “thoáng” để nhận 200.000 đồng tiền công cho việc chỉnh lý bản dịch khủng khiếp này. Quay sang cô bạn tôi, cô ta bảo xấp bản thảo của bạn tôi dịch bỏ nhiều câu - đoạn quá, phải đánh máy lại và trừ bớt tiền công. Một trang A4 dịch hoàn chỉnh, đánh máy bằng co chữ 11, bạn tôi được trả 10.000 đồng. Tôi hiểu, với cách tính công đếm chữ trả tiền như thế, sự ra đời của những bản dịch kém đến vậy là điều tất nhiên. Ai cũng có thể dịch sách. Làm sách dịch theo kiểu gia công, “thoáng” và đếm chữ trả tiền. Đó là tất cả những gì tôi nhận được sau một thời gian tiếp xúc với nghề dịch sách thuê. Những đầu sách kém chất lượng mà báo chí lên án chỉ là một trong những điển hình bị mổ xẻ. Nếu tiến hành một cuộc “đại phẫu thuật” cho các đầu sách dịch hiện nay, chắc chắn còn rất nhiều đầu sách kém chất lượng bị lột trần. Chỉ xót xa cho người đọc, phải bỏ tiền để mua lấy những bán thành phẩm của kiểu làm sách tay ngang, vô trách nhiệm. 


 Lê Thiết Cương quan niệm chơi cũng cần phải học Họa sĩ Lê Thiết Cương "Tôi rất tâm đắc với câu nói của đạo diễn Doãn Hoàng Giang: Trên đời tuy ít nhưng thỉnh thoảng vẫn có người bắt được một cục tiền, nhưng chưa từng có ai bắt được một cục văn hóa cả. Nói vậy để thấy rằng, chơi nghệ thuật cũng cần phải học hỏi rất nhiều", họa sĩ Lê Thiết Cương tâm sự.
. Thời gian qua, ngôi nhà của anh thường biến thành địa điểm của những cuộc chơi nghệ thuật. Phải chăng với anh, thời kỳ kiếm tiền đã qua, và giờ đây bước vào thời kỳ hưởng thụ? 
- Tôi quan niệm là phải vừa làm vừa chơi. Thậm chí có khi phải học chơi trước khi học làm và ngược lại, chứ không theo thứ tự kiếm tiền xong mới chơi. Tôi có anh bạn già (đã ngoài 60), anh ấy bảo tôi: "Bây giờ anh đã kiếm đủ tiền, em hướng dẫn anh chơi thứ gì đó". Tôi bảo: "Muộn rồi anh ạ, vì môn chơi dễ nhất cũng cần ngót nghét 15-20 năm mới học được". 
Thời gian vừa rồi, tôi có qua chợ đồ cổ ở Hội An, nơi có một số món trục vớt được từ Cù Lao Chàm và vớ được một cái thủy trì là đồ gốm Chu Đậu từ thế kỷ 17. Bản thân người bán hàng cũng ngạc nhiên, chẳng hiểu tôi mua cái đồ bé tí ấy về làm gì, nhưng với tôi đó thực sự là một món hời. Tôi thậm chí còn hình dung ngay ra số phận của chiếc thủy trì đó. Ấy là khi đang làm thì người thợ có thể đã bị vợ gọi ra ăn cơm, vội vàng quá mà để lỗi trên miệng gốm. Tôi kể câu chuyện trên để thấy rằng, muốn chơi mà không có tri thức thì vứt đi. Ngay cả tôi đôi khi cũng vẫn mua nhầm phải đồ rởm, và đó cũng là bài học cho mình. 
. Tranh của anh thường là sự tĩnh lặng, trong khi ngoài cuộc sống, anh khá thực tế và sôi nổi. Anh nghĩ sao? 
- Màu sắc trong tranh của tôi chia đôi, hoặc là nhiều màu, hoặc đơn giản chỉ là màu trắng. Ấy là bởi con người tôi tồn tại hai nửa: nửa tri thức, nửa lưu manh. Cái sự lưu manh của tôi thể hiện ở vẻ đanh đá, chẳng ai buồn dây dưa. Đám bạn thường đùa: “Nếu ông mà là đàn bà thì chắc ế đến già”. 
. Vậy sự lưu manh của anh thể hiện thế nào khi vẽ nude? 
- Rất rõ ràng, nhưng không phải ai cũng nhìn thấy. Ở triển lãm Nude có hai bức tranh của tôi đặt cạnh nhau, một bức có tông màu đỏ chói, một bức màu trắng dịu. Một bức vẽ hai người đang sex với nhau, bức còn lại phác họa người đàn bà đang ngắm trăng thật yên bình. Nửa lưu manh, nửa tri thức của tôi thống nhất trong cuộc sống, và cả trong tranh. 
. Làm nghệ thuật đòi hỏi thời gian và tư tưởng thoải mái, nhưng công việc thiết kế nội thất lại khá ràng buộc về thời gian. Có gì mâu thuẫn giữa hai điều này? 
- Thoải mái bừa bãi, thoải mái cẩu thả, thoải mái sai hẹn… thường được một số nghệ sĩ tận dụng thoải mái. Trong khi không cần phải thoải mái như vậy vẫn là nghệ sĩ. 
. Vậy anh nghĩ sao khi một số người cho rằng anh giống một nhà kinh doanh hơn? 
- Nếu như có mảng gì đó tôi kém nhất thì chính là kinh doanh. Tôi từng có hai triển lãm vào năm 1991 và 1993 và không bán được một cái tranh nào. Sau khi đi bộ đội về, phải mất 5 năm liền tôi đói đúng theo nghĩa đen của nó. Chiếc xe hơi tôi đang đi bây giờ thể hiện chiều hướng kinh tế có chút đi xuống. Với một người mê hàng hiệu và thích xài sang như tôi, từng làm chủ chiếc BMW long lanh, phải nhảy xuống Toyota, bây giờ phải xuống Isuzu. Ấy là bởi tôi muốn tập trung đầu tư cho quyển từ điển về chất liệu, phương pháp chế tác dụng cụ miền Bắc VN. Có một thực tế là một số từ về thủ công đang "chết" đi, nghĩ đến chuyện mai sau có người chơi đồ cổ mà không biết các thuật ngữ của nó thì phí quá. 
. Vậy trong tương lai sắp tới, anh có dự định gì trong cuộc chơi nghệ thuật? - Triển lãm Nude vừa qua chỉ là sự mở màn cho cuộc chơi của tôi ở 39 Lý Quốc Sư. Tôi đã chuẩn bị để giới thiệu với người xem các mảng nghệ thuật tôi yêu thích như nội thất, sách, chân dung các nghệ sĩ. 


 Thêm 10 ca khúc của nhạc sĩ Phạm Duy được phép phổ biến (NLĐ)- Thông tin từ Cục Nghệ thuật Biểu diễn cho biết, Bộ VHTT đồng ý cho phép thêm 10 ca khúc của nhạc sĩ Phạm Duy được phổ biến tại Việt Nam, gồm: Bà mẹ quê, Em bé quê, Còn chút gì để nhớ, Hoa xuân, Xuân ca, Ngày xưa Hoàng thị, Đưa em tìm động hoa vàng, Kỷ niệm, Con đường tình ta đi, Cây đàn bỏ quên.
Như vậy tính đến nay đã có 19 ca khúc của nhạc sĩ Phạm Duy được Bộ VHTT cho phép phổ biến tại Việt Nam. Theo Phương Nam Phim, đơn vị độc quyền những ca khúc được phép phổ biến của nhạc sĩ Phạm Duy, với 19 ca khúc này họ có thể tổ chức một live show nhạc Phạm Duy trong thời gian tới. 


 NSƯT Minh Vượng “3 trong 1” Ngày 4-5, NSƯT Minh Vượng sẽ lên đường vào Nam thực hiện chương trình Tìm hiểu thuế thu nhập cá nhân, một chương trình truyền hình mới do chị làm tác giả kịch bản, đạo diễn và diễn viên. 
Cùng biểu diễn với Minh Vượng còn có các nghệ sĩ: Đức Khuê, Minh Hòa, Phú Đôn. Đây là chương trình do VTV2 thực hiện nhằm giúp người dân hiểu rõ hơn về thuế thu nhập cá nhân và làm nghĩa vụ thuế thông qua các cuộc thi hỏi đáp kiến thức, biểu diễn tiểu phẩm, giải quyết các tình huống. NSƯT Minh Vượng cho biết chị rất thích công việc mới này dù khá vất vả do phải kiêm cả 3 vai trò. 


 Đỗ Bảo: Tôi dị ứng với những tình cảm bế tắc Nhạc sĩ Đỗ Bảo: “Chúng ta quá thừa những ca khúc não tình” Ảnh: C.T.V Đỗ Bảo nhận mình là một người tỉnh táo và phủ nhận quan điểm khi yêu phải mê muội mới viết được những nốt nhạc đắm say 
Mười năm trước Bảo đã sáng tác, những sáng tác của tuổi 17 hồn nhiên với những tình cảm trong sáng. Hồi ấy, khán giả thủ đô thấy một nhạc công nhỏ thó đánh đàn khắp các vũ trường Hà Nội. Vượt qua mọi mặc cảm rằng khoảng thời gian mà người ta vui chơi, hưởng thụ, mình lại phải lao động, Bảo ý thức được một điều, chơi nhạc là một cơ hội để tiếp xúc với đời sống âm nhạc, tiếp thu, chọn lọc những gì cho mình trong một tương lai gần. Một ca khúc ra đời, lại một ca khúc và một ca khúc nữa. Nó tên gì, bây giờ nhắc ra hẳn công chúng sẽ không nhớ, nhưng đấy là bước đi lặng lẽ của một nhạc sĩ trẻ có tham vọng chinh phục đời sống âm nhạc đương đại. 
Lần đầu tiên, ca khúc của anh được hát trên sân khấu bởi Tam ca 3A, là một ca khúc mang chất rock Tháng ngày chờ mong, vào năm 1999, khi anh 21 tuổi. Anh viết thế này: “Trong gió bụi bao la, trong kiếp người bôn ba, có mấy khi lòng thảnh thơi. Khi cõi đời phôi pha, khi đã mòn đôi vai, ta sẽ đi về đâu?”. Có thể già hơn với tuổi 21 ấy khi người viết tự nhủ: “Tôi ý thức rằng, để người nghe phải hiểu được cuộc sống là điểm tựa duy nhất của con người và khi nghe, họ thêm yêu nó”. 
Và đấy cũng là cảm xúc chung của Đỗ Bảo cho những sáng tác tiếp theo. Mỗi ca khúc có một giai điệu riêng biệt và theo một chất riêng, có chút rock, có chút jazz, chút pop mà ca từ trong sáng nhưng không giản đơn, mạnh mẽ nhưng không ồn ào. 
Đỗ Bảo vẫn như một vết lăn trầm trong sáng tác. Ca sĩ Trần Thu Hà và nhạc sĩ Ngọc Đại tổ chức live show Nhật thực, một chương trình với nhiều khen, chê, ồn ã một giai đoạn, vậy nhưng không ai phủ nhận tài năng của người hòa âm phối khí cho chương trình ấy. Một khả năng hòa âm phối khí đa diện, đa màu sắc với một phong cách rất hiện đại và ấn tượng, Đỗ Bảo đã trở thành người nổi tiếng như vậy. Một phần may mắn cho Bảo, là những ca sĩ thể hiện các ca khúc khởi nghiệp của anh là những ca sĩ có đẳng cấp. Và những khán giả nghiêm túc, có trình độ đã có một cái nhìn khá ưu ái, tin tưởng với những ca khúc của anh. 
Bức thư tình đầu tiên là một ca khúc thực sự gây “sốt” trong các ký túc xá cũng như những quán cà phê âm nhạc buổi tối dành cho giới trẻ. Sau Bức thư tình đầu tiên, Đỗ Bảo lại tiếp tục viết thư tình và bây giờ đã là Bức thư tình thứ ba như một câu chuyện vẫn tiếp tục được kể xen kẽ của một người con trai và người con gái trong bài ca hạnh phúc. Nghe Đỗ Bảo, thính giả như gặp lại một Ngọc Châu hay Việt Anh nồng nàn đắm say của 10 năm trước. Vẫn những ca khúc chan chứa tinh thần lạc quan với cuộc sống, nghe xong người nghe yêu đời hơn. Anh viết về tình yêu, thì chắc chắn là những tình yêu nghiêm túc, ít hứa hẹn những rủi ro và buồn thì phải có lối thoát bởi vì người ta chỉ sống tốt hơn khi kiểm soát được mình. Trong tình yêu, cũng có những nỗi buồn đến cùng cực nhưng không giày vò trái tim một cách vô phương. 
Đỗ Bảo nhận mình là một người tỉnh táo và phủ nhận quan điểm khi yêu phải mê muội mới viết được những nốt nhạc đắm say: “Tôi không phải là một nghệ sĩ quá lãng đãng và càng không phải là một người ma mãnh. Tôi dị ứng với những tình cảm bế tắc. Tôi nghĩ, chúng ta quá thừa những ca khúc não tình. Người nghe cần những làn hơi mới trong hơi thở của âm nhạc”. Đỗ Bảo lập gia đình sớm- khi 25 tuổi. Cái tuổi đáng lý ra phải chơi, phải lãng du trong âm nhạc nhiều hơn nữa. Bạn đời anh làm công việc trang điểm và cho thuê áo cưới nhưng bây giờ theo chồng “nâng khăn sửa túi” trong công việc làm nhạc của chồng và hiện tại họ đã có một baby rất kháu khỉnh. Mười năm lăn lộn với âm nhạc, thu nhập chính của Bảo không phải là viết nhạc, nhưng anh không bao giờ coi viết nhạc là một nghề tay trái. Album đầu tay Cánh cung được đánh giá rất cao và khá đắt hàng, nhưng Đỗ Bảo không dùng chiến dịch “tung hỏa mù” ra album mà anh để thời gian có một độ lắng nhất định sẽ trình làng sản phẩm thứ hai của mình. 


 Từ Huy: Bao giờ cũng muốn có lửa trong ca khúc NS Từ Huy Tìm lại một thoáng phiêu bồng trong âm nhạc của Từ Huy, đó chính là cảm hứng của êkíp làm chương trình "Con đường âm nhạc" 14-5 tại CLB Phan Đình Phùng (TPHCM). Bởi như ông từng nói trong thơ: "Đời người như chiếc lá/Tàn dần từng đêm thâu/Đời người là cát đá/ Lạc loài giữa sông sâu/Nếu mình còn sống sót/Hãy tìm về yêu nhau".
Điều bất ngờ là chính nhạc sĩ Trịnh Công Sơn khi nói về người bạn thân của mình cũng cho rằng: "Nếu đã đọc thơ Từ Huy thì hãy quên đi một Từ Huy nhạc sĩ và đừng hối hận về điều này". Những ai từng quen với một Từ Huy - hoạ sĩ, có lẽ không giật mình trước nhận xét ấy. Bởi từ những năm 1970, thơ Từ Huy đã xuất hiện trên tạp chí "Đối diện" xuất bản ở Sài Gòn lúc bấy giờ. Đó cũng chính là thời kỳ ông tham gia phong trào sinh viên học sinh xuống đường, và thơ cũng là một thứ vũ khí của ông. 
Nhạc sĩ cho biết, trong chương trình lần này có 5-6 ca khúc mới: "Tiếng quê hương", "Khi trái tim buồn", "Thiên thần khóc", "Nghe em hát", "Tình yêu màu gì", bên cạnh những ca khúc quen thuộc như "Mong đợi ngậm ngùi", "Hãy đàn lên", "Ngày em đến", "Cuộc tình đêm"... 
. Thưa nhạc sĩ, chắc là ông an lòng khi chương trình của mình quy tụ nhiều ngôi sao như Hồng Nhung, Mỹ Tâm, Hồ Quỳnh Hương...? 
- Các ca sĩ này từng hát ca khúc của tôi và với mỗi người, tôi cũng có những đồng cảm khác nhau. Với Hồng Nhung tôi có nhiều kỷ niệm nhất. Lúc nhạc sĩ Trịnh Công Sơn và Hồng Nhung chia tay, anh Sơn rất buồn. Lúc ấy, tôi viết ca khúc "Lang thang trong phòng", bí mật nhờ phối khí và thu âm để mở cho anh ấy nghe. Ca khúc đó kể lại buổi đầu họ gặp nhau và sau đó là tâm trạng xót xa của mỗi người. Anh Sơn rất bất ngờ. Và đến hôm nay, Hồng Nhung lại hát ca khúc đó. 
. Ông từng viết hợp xướng "9 dòng sông", sao dịp này không giới thiệu ? 
- À, những người làm "Con đường âm nhạc" thích sử dụng những ca khúc tiêu biểu của tác giả, những gì đã khiến công chúng nhớ đến họ. Còn hợp xướng đó tôi cũng muốn đưa vào, nhưng họ nói không làm được. 
.Theo ông, "Con đường âm nhạc" vẽ được bao nhiêu phần trăm chân dung nhạc sĩ? 
- Với một số nhạc sĩ mà chương trình của họ tôi từng xem qua thì tôi không thể nói gì hơn, ngoại trừ chương trình mình, sau khi đã làm xong. Tôi cho rằng càng ít nói về mình càng tốt. Âm nhạc sẽ vang lên thay cho lời nói. 
Ông muốn có gì trong ca khúc của mình? 
- Trong ca khúc, tôi muốn bao giờ cũng có lửa. Lửa là sự thật lòng với ý tưởng mình viết. Lửa khiến ca khúc lúc nào cũng có màu nóng, và cho dù có buồn đi chăng nữa thì cũng là buồn màu nóng. 
Một số bạn trẻ nói, thế hệ nhạc sĩ như ông chỉ đi từ pop đến rock mà thôi, không thể cách tân gì khác... - Nhiều người thể nghiệm rất nhiều thể loại, nhưng với tôi, mỗi bài hát quan trọng nhất vẫn là ý tưởng. Sau đó mới đến giai điệu đẹp, tiết tấu hiện đại, dễ nhớ, dễ nhập... 


 Ra đời chiếc dương cầm VN đầu tiên Ông Seiichi Anzai đang chỉnh âm đàn Chiếc piano Apollo sản xuất ở VN đầu tiên vừa ra đời tại Công ty Dương cầm Toyo - APT VN (Khu công nghiệp Tân Bình, TP.HCM). Ông Seiichi Anzai, phó giám đốc Toyo - APT Piano VN, bộc bạch:
- Tôi đã có 40 năm gắn bó với nghề biểu diễn, bán đàn, dạy đàn, chỉnh âm đàn piano, mở đầu là bán đàn cho Steinway &amp; Sons. Cách đây sáu năm tôi có đến thăm Nhạc viện TP.HCM. Khi đó, cây đàn biểu diễn Steinway &amp; Sons cần chỉnh sửa âm thanh, tôi đã làm việc ấy. 
Nhạc viện khuyến khích tôi lập xưởng ở VN. Tôi đã mời Hãng Piano Apollo Nhật Bản hợp tác mở công ty này. Tháng 6-2005, chúng tôi mở xưởng tại Khu công nghiệp Tân Bình. Tôi nghĩ khi đời sống người dân cao lên thì với mỗi gia đình sau chiếc ôtô sẽ là piano thôi. 
.Lâu nay VN vẫn nhập đàn từ các nước rồi, còn về dịch vụ bảo trì và lên dây cũng đã có nhiều thợ VN khá lành nghề. Vậy công ty của ông có gì đặc biệt? 
- Cửa hàng của chúng tôi ngoài bán đàn Apollo sản xuất tại Nhật và sản xuất tại VN còn bán các loại piano châu Âu sản xuất tại Ý, CH Czech, Đức... Tất cả các loại này có đặc điểm là không phải sản xuất theo dây chuyền mà mang dấu ấn người thợ lành nghề nhiều hơn. Một cây đàn piano có tới hơn hai trăm phụ tùng khác nhau, ngay như bộ phận phát âm là một hệ thống bàn phím, đòn bẩy, búa, dây... rất phức tạp. 
Chỉ lên dây thôi thì không thể nào có được âm thanh chuẩn và đẹp mà phải chỉnh âm. Chỉ một xưởng piano với thợ lành nghề và các phương tiện phụ trợ mới làm tốt được việc ấy. Tôi nghĩ dịch vụ bảo trì piano ở TP.HCM và VN là rất lớn. Với việc mở xưởng ở VN, một đội ngũ thợ, kỹ thuật viên về dịch vụ piano sẽ được đào tạo và như vậy cũng tạo cơ hội cho sự ra đời công nghiệp piano VN. Xưởng chúng tôi chỉ có ba kỹ sư Nhật, còn lại là gần ba chục kỹ thuật viên VN do chúng tôi đã đào tạo. 
. Apollo VN chắc sẽ rẻ hơn Apollo Nhật? 
- Apollo RU-121W sản xuất tại Nhật bán bên ấy là 5.000 USD, nhưng bán tại VN chỉ 3.900 USD, còn sản xuất tại VN giá chỉ là 3.400 USD. Ông có thể xem giá vài piano mà chúng tôi bày ở đây: Schulze Pollmann làm tại Ý giá 10.000 USD, Ger. Apollo 206W (máy Đức) sản xuất tại Nhật giá 24.000 USD, Steinway &amp; Sons (NewYork - Hamburg loại nhỏ) sản xuất tại Đức giá 46.000 USD. Như thế thì Apollo sản xuất tại VN tạo cơ hội cho nhiều người mua chứ. Mấy năm trước công ty chúng tôi chủ yếu làm các dịch vụ về piano như sửa chữa đàn cũ, năm nay sẽ tập trung vừa đào tạo vừa lắp ráp đàn mới, cố gắng để cuối năm đạt tới 100 cây đàn. 


 Cuộc thi tài ca hát của 24 đơn vị Với chủ đề Chung một mái nhà, liên hoan do Hội Doanh nghiệp Trẻ TPHCM và Báo Người Lao Động phối hợp tổ chức, diễn ra từ ngày 6 đến 22-5, sẽ là sân chơi hấp dẫn thú vị cho thanh niên công nhân viên yêu thích ca hát 
Chung một mái nhà, chủ đề liên hoan lần này, đã nói hết ý nghĩa của một hoạt động mang tính gắn kết lực lượng thanh niên công nhân viên đang làm việc tại các doanh nghiệp trên địa bàn TPHCM trong môi trường sinh hoạt văn hóa văn nghệ. Ở đó, họ có điều kiện giao lưu, múa hát ngợi ca tình yêu quê hương đất nước, ca ngợi truyền thống cách mạng, các phong trào thanh niên, ca ngợi người thợ, tình yêu lao động, ca ngợi tình yêu trong sáng của tuổi trẻ... 
Phong phú thể loại dự thi 
Đơn ca, song ca, tốp ca, múa, ca cổ... là những thể loại được các đơn vị đăng ký tham gia dự thi tại liên hoan này. Trong đó, đơn ca và tốp ca chiếm tỉ lệ cao nhất trong tổng số gần 
Tiết mục múa của đội văn nghệ Công ty Kềm Nghĩa- một trong những doanh nghiệp có phong trào văn nghệ mạnh. Ảnh: C.T.V 
100 tiết mục tham gia. 
Điều này chứng tỏ khả năng và nhu cầu ca hát trong lực lượng thanh niên công nhân viên đang cao. Do vậy liên hoan này cũng là cách thể hiện sự chăm lo đời sống văn hóa tinh thần của các doanh nhân đối với cán bộ công nhân viên trong các doanh nghiệp. 
Trong 24 đơn vị tham gia liên hoan lần này có những đơn vị vốn có phong trào văn nghệ mạnh, như: Công ty Kềm Nghĩa, Công ty Cổ phần Mai Linh, Công ty Quà tặng Ngọc Trai Đỏ, Mai Linh School, Ngân hàng Ngoại thương, Công ty Nam Thái Sơn... Chiếm tỉ lệ cao trong thể loại hát đơn ca là Công ty Nam Thái Sơn: 13 tiết mục. Đặc biệt, 3 tiết mục ca cổ tham gia liên hoan đều thuộc về Công ty PNJ. 
Phát hiện những tài năng trẻ 
Một trong những mục đích của liên hoan, dự kiến tổ chức hằng năm này, là phát hiện những tài năng văn nghệ trẻ để bồi dưỡng trở thành những hạt nhân phong trào văn nghệ tại các doanh nghiệp. 
Trong thực tế không ít những giọng ca được phát hiện qua các cuộc liên hoan văn nghệ công nhân viên chức, qua đào tạo bồi dưỡng đã trở thành những giọng ca chuyên nghiệp như ca sĩ Bích Hồng, ca sĩ Siu Black... Có những giọng ca đoạt giải đã ghi dấu ấn trong lòng công chúng yêu nhạc, chẳng thua kém những giọng ca chuyên nghiệp, như ca sĩ- bác sĩ Lê Hành... 
Với 67 tiết mục đơn ca, song ca tham gia liên hoan lần này, ban tổ chức hy vọng sẽ phát hiện những giọng ca có chất lượng như mong muốn.
- Vòng sơ tuyển: Ngày 6-5, tại Hội trường 1 Nhà Văn hóa Thanh niên, số 4 Phạm Ngọc Thạch, quận 1 - TPHCM. 
- Vòng chung kết xếp hạng: Diễn ra trong hai đêm: 13 và 14-5 tại Hội trường 1 Nhà Văn hóa Thanh niên. - Công diễn và trao giải: Diễn ra vào đêm 22-5, tại Nhà hát Bến Thành, quận 1 - TPHCM. Chương trình được truyền hình trực tiếp trên HTV9 Đài Truyền hình TPHCM. 


 Chiếc váy giá 124 triệu đồng Cuộc bán đấu giá chiếc đầm dạ hội mà cô đào Anh Quốc Keira Knightley mặc trong đêm trao giải Oscar, trên mạng eBay, đã kết thúc vào cuối tuần qua với thắng lợi thuộc về một người giấu tên đến từ Chicago (Mỹ).Người này đã trả 4.301 bảng Anh (tương đương hơn 124 triệu đồng VN) để sở hữu chiếc váy, toàn bộ số tiền trên được Keira Knightley hiến tặng quỹ từ thiện Oxfam nhằm giúp đỡ 11 triệu người dân nghèo ở các quốc gia Đông Phi.


 Sắc hoa Nhiều hãng thời trang nổi tiếng thế giới đồng loạt tung ra những sản phẩm dựa trên cảm hứng về các loài hoa.
Sắc hoa đã đi vào những thiết kế mới nhất của mùa hè năm nay một cách tự nhiên và mang đến cho thế giới thời trang không khí tươi mát, trẻ trung. 
Đầm hoa với áo khoác nhẹ - thiết kế của Dolce &amp; Gablana 
Váy hoa ngắn với áo 3 lỗ - thiết kế của Micheal Kors D&amp;G ra mắt những thiết kế khá đơn giản và có tính ứng dụng cao nổi bật với những chiếc váy ngắn và vừa, màu hoa khá trung tính kết hợp với áo kiểu 2 dây mềm mại. Trên sắc tím cách điệu từ hoa phong lan là những chiếc đầm liền đến gối kết hợp với áo sợi cùng màu khoác ngoài rất lãng mạn. Trong khi đó, Versace cũng có những thiết kế trẻ trung với áo sơ mi hoặc áo yếm in hình những bông hoa rực rỡ đi cùng quần short hoặc quần jeans ngố. 
Những chiếc váy ngắn đi cùng áo 3 lỗ cùng tông màu hay áo trần vai có dây buộc kiểu cách đi với quần tây lửng và dép xỏ ngón là những thiết kế khá ấn tượng của Micheal Kors cho mùa hè năm nay. Sắc hoa đã được Micheal Kors sử dụng khá tự nhiên cho những thiết kế gần gũi với cuộc sống và phù hợp với sự năng động của giới trẻ. Hãng thời trang Valentino cũng mới cho ra mắt những chiếc đầm dạ hội nhẹ nhàng trên nền phi bóng, voan với màu sắc hoa cỏ phối nhạt rất trang nhã. 
Đầm hoa - thiết kế của D&amp;G Quần ngố kết hợp với áo vai trần - thiết kế của Micheal Kors Trong xu hướng quay trở về thiên nhiên của thời trang năm nay, hoa cỏ chính là nguồn cảm hứng bất tận của các nhà tạo mẫu. Hoa cỏ cũng ngập tràn trong những thiết kế của Dior, Gucci, Emilio Pucci hay Christian Lacroix, Ralph Lauren... 


 “Cơn ác mộng của người thợ may” (NLĐ) - Với chủ đề “Cơn ác mộng của người thợ may”, cuộc trình diễn thời trang đẹp xuân - hè năm nay (Đẹp Fashion Show xuân - hè 2006) đem đến cho người yêu thời trang một khái niệm hoàn toàn mới về nghệ thuật đương đại: vở thời trang.
Vở thời trang này là diễn biến phức tạp của một câu chuyện thông qua 130 bộ trang phục của 4 nhà thiết kế Công Trí, Sylvie Trần, Hoàng Ngân, Châu Chấn Hưng, cùng với sự phối hợp của múa đương đại. 70 người mẫu góp mặt trong show diễn đều là các tên tuổi hàng đầu: Xuân Lan, Bảo Ngọc, Ngọc Thúy, Thanh Hằng, Thanh Trúc. 
Lãng mạn, sang trọng, mạnh mẽ và đầy ngẫu hứng. Đó là những gì có thể cảm nhận được qua 4 bộ sưu tập được trình diễn trong vở thời trang mang tính siêu thực này. Niềm đam mê, những trăn trở của cuộc sống đan xen, kết nối, hòa quyện được thể hiện ở sự đa dạng về hình ảnh và màu sắc mà đôi khi trong cuộc sống người ta không hề nghĩ tới. 
Đẹp Fashion Show xuân - hè 2006 được tổ chức bởi tạp chí Đẹp và công ty Le Media. Đồng hành với Đẹp Fashion Show là hãng xe máy Piaggio. Chương trình diễn ra tối 18-2 tại 42 Tràng Tiền, Hà Nội. Kết thúc show diễn này, một triển lãm nghệ thuật thời trang sẽ diễn ra từ ngày 19 đến 22-2 tại Viện Goethe, 56 - 58 Nguyễn Thái Học, Hà Nội. 
Chân dung các nhà thiết kế 
. Sylvie Trần. Sinh năm 1965 tại TPHCM. Đã có 5 năm làm thiết kế cho Gaviota Inc (New York), 2 năm làm thiết kế cho River Island Ind (London). Thành lập nhãn hiệu SxS Collection tháng 12-1996. 
Là tác giả bộ sưu tập Ác mộng của người thợ may gồm 40 mẫu dành cho phái đẹp. Không có con đường vinh quang nào chỉ rải toàn hoa hồng, đó là ý tưởng mà Sylvi Trần muốn nói qua bộ sưu tập của mình. Ác mộng của người thợ may là tổng hòa của nét bay bổng, lãng mạn, đầy nữ tính nhưng vẫn mạnh mẽ, đột phá và thanh lịch. 
. Nguyễn Hoàng Ngân. Sinh năm 1977 tại Hải Phòng, hiện là giảng viên ngành Thiết kế thời trang khoa Mỹ thuật công nghiệp ĐH Kiến trúc TPHCM. Chủ sở hữu nhãn hiệu NYMPK tại địa chỉ 1B Chân Cầm, Hà Nội. 
Là tác giả bộ sưu tập Con thuyền của Dali gồm 30 mẫu trang phục dành cho nữ giới và 10 mẫu dành cho phái mạnh theo trường phái ấn tượng. Lấy ý tưởng từ bức tranh The ship của danh họa siêu thực người Tây Ban Nha Salvador Dali, bộ sưu tập này thể hiện vẻ đẹp rất dữ dội mà gợi cảm của biển cũng như vẻ đẹp của con người trước biển cả. 
. Công Trí. Sinh năm 1978 tại Đà Nẵng, nhãn hiệu riêng: Kin. Công Trí là một trong số ít nhà thiết kế trẻ có phong cách rất ấn tượng trong làng thời trang VN. Tác giả bộ sưu tập Tay kéo mộng du. 
Với sắc chiếu hoa văn và phong cách gợi cảm, 30 bộ trang phục dành cho nữ của Tay kéo mộng du như tỏa sáng để cháy bùng lên một lần duy nhất trong đời. 
. Châu Chấn Hưng. Sinh năm 1983 tại TPHCM, tốt nghiệp khoa Mỹ thuật công nghiệp, ngành Thiết kế thời trang trường Cao đẳng Văn hóa Nghệ thuật TPHCM năm 2004. Mở xưởng may nhỏ mang tên Maison des Copains tại số 248/1 Pasteur, phường 8, quận 3 - TPHCM. 
Với bộ sưu tập mang tên Vẻ đẹp tâm hồn, Châu Chấn Hưng, trở về với phong cách cổ điển nhưng không kém phần lãng mạn, sang trọng. 
Đồng hành với Đẹp Fashion Show xuân - hè 2006 là hãng xe máy đẳng cấp cao Piaggio với những chiếc scooter sang trọng, thanh lịch mà không kém phần cá tính. Trào lưu vẽ xe đã nở rộ kể từ khi những chiếc xe Piaggio Vespa LX 125 trình làng trong Đẹp Fashion Show thu - đông 2005. 
Từ ý tưởng của bộ sưu tập Con thuyền của Dali với màu sắc chủ đạo là xanh nước biển, phụ kiện là lông công và lông đà điểu, Hoàng Ngân đã vẽ lên chiếc xe màu xanh ngọc hình chiếc lông công cách điệu, thể hiện đầy đủ vẻ mềm mại đầy quyễn rũ cuả tạo hóa. . 6 chiếc xe Piaggio Vespa LX nghệ thuật cùng các bộ thời trang trong Đẹp Fashion Show xuân - hè 2006 sẽ được bán đấu giá trên trang web www.dep.com.vn; www.depfashion.com.vn; www.piaggio.com.vn nhằm gây quỹ phát triển tài năng các nhà thiết kế trẻ. 


 Hoa xuân ca Dưới cơn mưa xuân, vạn vật dường như thêm rực rỡ, đó là chất men say cho Phan Thi Phụng thiết kế nên bộ sưu tập Hoa xuân ca với chất liệu voan cứng, lụa tafta có dát những hoa văn bằng kim tuyến.
Mềm mại và rất nữ tính, Hoa xuân ca sẽ làm tăng vẻ đẹp xuân thì cho các bạn gái chúng ta. Người mẫu: Kim Cương; Ảnh: Tạ Nguyên Phúc 


 Đi lễ đầu năm cùng tà áo truyền thống Phong cảnh đẹp trữ tình của chùa chiền, những chiếc cầu bắc qua sông, những đóa hoa sen trong đầm ngày xuân... đã tạo cảm xúc khiến nhà thiết kế thời trang Võ Việt Chung tạo nên bộ sưu tập áo dài Du xuân.
Du xuân với cảm hứng sáng tạo mới nhất gồm những tà áo dài rất thướt tha với các chất liệu ren, voan, nhung… kết hợp sắc màu của những cành hoa khoe sắc vào những ngày đầu xuân như hồng, đỏ, vàng, xanh úa... rất gợi cảm. Với bộ sưu tập Du xuân, nhà thiết kế Võ Việt Chung mong muốn đem đến cho các bạn gái một cảm xúc an bình và nhiều may mắn trong một mùa xuân mới khi đi lễ chùa, hái lộc đầu năm trong tà áo dài truyền thống Việt Nam. 
Thiết kế : Võ Việt Chung (101 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Q.1, TP.HCM); Ảnh: Thành Nguyễn Người mẫu : Quỳnh Thy, Chanh Tha; Trang điểm: Ghy 


 Không gian xanh Không còn nghi ngờ gì nữa, màu xanh chính là màu chủ đạo của mùa này. Màu xanh có mặt khắp nơi, từ New York, Paris, London đến Milan. Màu xanh mang sắc thái thanh bình, êm ả sẽ đưa bạn đến với những ý tưởng vô tận của trời nước Caribbean. 
Ở London, xuất hiện những bộ trang phục khá ngộ nghĩnh của hãng Ashish với những bộ áo liền quần in hình zig zag vàng, xanh, những chiếc váy nhiều tầng màu xanh có viền đăng ten phiêu lưu cùng những chiếc quần bó màu. 
Ở Milan, cuộc hành trình màu xanh vẫn tiếp diễn với những chiếc áo vải hoa có cổ cột dây phía sau đi cùng chiếc quần lửng hoặc váy kiểu Gypsy màu lam ngọc; những chiếc đầm hoa duyên dáng màu xanh da trời nhạt của Alessandro Dell’Acqua luôn là niềm mơ ước của nhiều người. Trang phục dạo phố mùa hè của Diesel gồm những chiếc áo thùng, quần dài capri và những phụ trang màu lam ngọc, xanh biển. 
Ở Paris, màu xanh đậm chiếm ưu thế trong bộ sưu tập áo đầm đầy cảm hứng của Custume National’s African, những chiếc áo sơ mi rộng bay phất phơ trong gió phủ lên chiếc quần jean hoặc quần soóc màu xanh nhạt của Hussein Chalayan, những chiếc áo ngắn tay rất tuyệt vời trong màu xanh sáng chói của Breton... Hầu hết các sắc thái của màu xanh như: xanh hoàng gia, xanh chàm, xanh thẫm, xanh nhạt, xanh bạc, xanh lam ngọc, xanh saphia... đều đẹp với mọi loại da. Một trong những vật dụng tốt nhất làm tôn vinh sức quyến rũ của màu xanh là những phụ trang và sự kết hợp màu sắc, hoa văn, loại vải. Những chiếc quần soóc dài đến gối màu xanh nhạt mặc với chiếc áo choàng trắng sắc sảo sẽ làm bạn chói sáng hơn khi đi cùng đôi giày cao gót màu xanh. 


 Cách “diện” của Phương Anh Cuộc thi Sao mai điểm hẹn như một bệ phóng đưa Phương Anh lên bầu trời sao. Và ngôi sao nhỏ Phương Anh đã bắt đầu lấp lánh ánh sáng riêng của mình.
Chọn trang phục theo bài hát 
Phương Anh giữa đời thường 
Phương Anh vẫn đang tìm một nhà thiết kế có phong cách phù hợp để “chiếm làm của riêng”. Nhà thiết kế đó sẽ tư vấn trang phục lên sân khấu cho cô và sẽ tạo những mẫu trang phục riêng biệt chỉ dành riêng cho Phương Anh. 
Ý muốn là thế nhưng khi nghe những đàn chị như Mỹ Tâm hay Hồ Quỳnh Hương từng đặt thiết kế riêng cho những bộ trang phục biểu diễn lên tới hơn chục triệu đồng thì cô vẫn... xanh mắt! “Hiện tại tôi chưa đủ sức đầu tư lớn như thế được”. Phương Anh nói. 
Dù vậy, trước mỗi lần biểu diễn, Phương Anh dành khá nhiều thời gian cho việc chuẩn bị trang phục, bởi: “Khán giả đâu có nhắm mắt mà thưởng thức giọng hát của mình. Khi mình xuất hiện trên sân khấu, họ nhìn thấy mình trước khi nghe hát. Và hình ảnh của mình ít nhiều ảnh hưởng đến tai nghe của khán giả. Nếu cách mặc của ca sĩ phản cảm thì giọng hát cũng không còn đẹp nữa trong cảm nhận của khán giả”. 
Ý thức được tầm quan trọng của trang phục biểu diễn, trong khi chưa có cố vấn riêng về việc này, Phương Anh chọn cách phối hợp trang phục theo linh cảm của mình. 
Đứng trước tủ quần áo chật cứng, cô lôi từng món ra, để chúng cạnh nhau, mặc thử, thấy tự tin là... Ok. Nội dung và tình cảm của bài hát là yếu tố chính để Phương Anh lựa chọn trang phục. 
Khi hát những bài ca cách mạng truyền thống, Phương Anh thấy thoải mái nhất trong việc lựa chọn trang phục, bởi khi đó cần mặc những bộ áo dài. 
Cầu kỳ khi lên sân khấu biểu diễn, nhưng ở ngoài đời, Phương Anh chỉ chọn cách mặc khỏe khoắn và giản dị. Áo pull, quần bò, giày thể thao, mi đen, môi bạc, tóc xù, Phương Anh nhỏ bé bình thản “rúc” vào một góc khuất của quán cà phê tận hưởng những phút giây thư thái hoặc gặm nhấm một nỗi buồn chợt đến lúc chiều muộn. Trông cô lọ lem này chẳng liên quan gì đến một Phương Anh ca sĩ lộng lẫy, đam mê và bốc lửa trên thánh đường âm nhạc. 
Túi xách và ví là... đồ chơi! 
Đang đi trên đường mà có chiếc túi nào đó ngồ ngộ trưng trong shop lọt mắt là Phương Anh dừng lại ngay. Cô mê túi và ví đến độ giờ có bắt tự thú về số lượng túi và ví trót mua thì Phương Anh đành bó tay vì chịu không nhớ hết. Mặc bất kỳ bộ quần áo nào, Phương Anh cũng có thể tìm thấy một chiếc túi rất phù hợp. Nhưng mà túi của Phương Anh rất nặng vì trong đó nào là các loại đĩa nhạc MD, CD, chìa khóa, đồ make-up, nước hoa, giấy tờ, ví, kính và ti tỉ những món rất... con gái khác. Chịu khó đeo nặng một tí, nhưng khi cần thì có thể tìm thấy bất cứ thứ gì... trong túi. Đã có lần Phương Anh cặm cụi ngồi loại bỏ một số nguyên nhân làm tăng trọng lượng túi, nhưng chỉ sau vài hôm, chúng lại theo nhau về lại nơi chiếc túi thân yêu! Đành vậy! Tính ôm đồm mà. Với bộ sưu tập túi và ví khổng lồ, Phương Anh có thể thư giãn với bạn bè bằng cách lôi chúng ra khoe, bình phẩm và ngắm nghía cả ngày. 


 Đẹp cho "gót hồng" Với trào lưu tiến hóa của ngành thời trang ngày nay, giày dép không còn là thành phần phụ để bảo vệ, che chắn cho đôi chân nữa, mà đã trở thành một mặt hàng thời trang rất quan trọng đối với phụ nữ.
Vào những dịp lễ, Tết... thị trường giày dép rộn ràng với muôn hình muôn kiểu, màu sắc đa dạng và chất liệu cũng phong phú. Mốt giày dây trẻ trung, nhí nhảnh thường được các bạn gái ưa chuộng; trong khi loại giày thể thao lại rất tiện dụng khi đi chơi xa, dã ngoại, leo núi... 
Kiểu giày ống cao, ống thấp lại đang là mốt thịnh hành của những bạn gái có tính cách mạnh mẽ, phóng khoáng, nhất là giới ca sĩ và người mẫu khi biểu diễn trên sân khấu. Trong đời thường, dù sao, sự hài hòa giữa giày dép và trang phục vẫn là một trong những biểu hiện cá tính và gu thẩm mỹ, làm tăng thêm nét đẹp của mỗi người... Người mẫu: Diễn viên Kim Khánh, ca sĩ Thu Minh, Thy Dung, Vũ Trâm Anh, nhóm The Bells, người mẫu Ngọc Lan. 


 Ngày Mới Bằng chất liệu thun bốn chiều, màu chủ đạo là đen hoặc cam, bộ đầm ngắn trên gối, tà váy ôm, kiểu dáng đơn giản nhưng hiện đại làm nổi bật những đường cong quyến rũ, tạo cho người mặc sự tự tin, thoải mái trong những ngày đầu năm mới.
Điểm nhấn của bộ sưu tập này là những hoa văn được vẽ bằng tay sinh động, những đường viền trang nhã. Nếu bạn có một vóc dáng thon thả, thì đây quả là sự lựa chọn tuyệt vời. Có thể mua những bộ trang phục trên tại 200 Phan Đình Phùng, quận Phú Nhuận - TPHCM. 


 Dạ tiệc xuân Vẻ lung linh, huyền ảo từ ánh sáng trang trí trong những buổi dạ tiệc cuối năm đã tạo cảm hứng cho nhà thiết kế Diệp Quốc Thành tạo nên bộ sưu tập mới nhất của anh mang chủ đề Dạ tiệc xuân.
Để chuyển tải ý tưởng này, Quốc Thành sử dụng tông màu chủ đạo: đen và xám bạc mang lại nét sang trọng và quyến rũ. Chất liệu góp phần tăng thêm sự quý phái khi được chọn lọc tỉ mỉ từ các loại vải: tơ, ren thun, len, taffta. Nhà thiết kế cũng cân nhắc kỹ trong từng chi tiết thể hiện như: kết những hoa hồng xám bạc lên nền vải màu đen, dùng chất liệu thun ren tạo thành những bèo nhún nơi gấu váy, kết viền nơi phần ngực áo hay phần eo... Ưu điểm nổi bật của các chi tiết khi lớp vải bạc được kết hợp một cách khéo léo, ẩn hiện dưới lớp ren đen đã tạo nên sự lôi cuốn và gợi cảm. Thiết kế: Diệp Quốc Thành (cửa hàng Elly, tầng trệt Zen Plaza, 54 Nguyễn Trãi, Q.1, TP.HCM); người mẫu: BB, Minh Thúy; ảnh: Phan Quang; trang điểm: Thanh Phước 


 Sức trẻ Xuân này, bạn thử chọn những chiếc sơ mi sọc đứng, sọc ca rô có hoa văn với những gam màu trầm hoặc những chiếc áo khoác nhẹ màu trắng cùng bộ với quần kết hợp với chiếc áo thun bên trong cũng màu trắng, bạn sẽ thấy tự tin hơn khi sánh bước cùng người yêu xuống phố.
Vest thường mang lại cho người mặc một cảm giác trang nghiêm. Hãy thay đổi một chút trong cách kết hợp , bạn sẽ tạo được một phong cách mới. Vẫn chiếc áo vest màu hơi sẫm nhưng hoa văn đặc sắc, mặc cùng chiếc sơ mi có vạt buông hững hờ, chiếc cà vạt trang nhã, bạn vẫn lịch sự, đĩnh đạc mà không kém phần trẻ trung, mạnh mẽ của tuổi trẻ. Đây là bộ sưu tập mới của nhà thiết kế thời trang Nguyễn Long dành cho nam giới trong mùa Xuân này. 


 Võ Việt Chung chinh phục thị trường nước ngoài Người mẫu Dương Yến Ngọc, Võ Việt Chung Thương hiệu thời trang Võ Việt Chung (Vo-collection) đã có mặt tại Pháp, ý và nhiều nước châu Âu. Và sắp tới là Australia và mở rộng thị trường trong nước.
Năm nay, Võ Việt Chung còn dự định tổ chức một show thời trang để kỷ niệm chặng đường 10 năm bước vào nghề thiết kế thời trang. 
Thế mạnh của nhà thiết kế Võ Việt Chung là áo dài với những đường nhấn gân, đai, tua... tạo nên những điểm nhấn đáng yêu. Chính vì vậy mà khi ngôi sao màn bạc Hàn Quốc Kim Nam Joo sang VN năm 1998, anh đã được chọn thiết kế áo dài cho cô. 
Với cảm hứng từ phong cảnh chùa chiền, những chiếc cầu bắc qua sông, những đóa sen trong hồ, bộ sưu tập áo dài mới nhất của Võ Việt Chung mang tên “Du Xuân” được tung ra vào dịp Tết Bính Tuất vừa qua. 
Với chất liệu ren, voan, nhung kết hợp màu sắc của những cành hoa khoe sắc vào những ngày đầu Xuân, các mẫu trong bộ sưu tập này rất phù hợp với các thiếu nữ thướt tha trong tà áo dài truyền thống VN cùng nhau đi lễ chùa, hái lộc đầu năm. 
Anh tâm sự: “Mùa Xuân luôn đem đến tôi nhiều cảm hứng sáng tạo. Nhưng thiết kế áo dài, dù có cách tân và làm mới đến đâu vẫn trung thành với kiểu dáng của chiếc áo dài truyền thống. Cái mới chính là chỗ phối hợp màu sắc, chất liệu để đem lại cảm xúc tươi mới, lãng mạn hay sang trọng, quyến rũ”. 
Xem bộ sưu tập “Du Xuân”, khán giả cảm nhận được vẻ trẻ trung của các thiếu nữ đón Xuân, cảm giác an bình toát lên từ những nụ tầm xuân e ấp, dịu dàng thướt tha, theo Võ Việt Chung, như vậy là anh đã thành công. 
Anh cũng không muốn tạo kiểu dáng quá cầu kỳ vì... như lệ thường, các mẫu áo dài này dễ dàng được chị em bắt chước để làm đẹp cho mình trong dịp Xuân về. 
Đến nay, Võ Việt Chung đã có hàng chục bộ sưu tập áo dài ấn tượng: “Sắc đêm Sài Gòn”, “Họa tiết phương Nam”, “Đêm Kinh Bắc”... và nhiều lần được mời thiết kế áo dài trong chương trình “Duyên dáng Việt Nam”. 
Bộ sưu tập “Mơ về châu Á” đưa anh đoạt giải Mai Vàng 2005 được thoát thai từ chiếc áo dài truyền thống trên nền lụa Tân Châu óng ả đầy quyến rũ. ý tưởng để anh sáng tạo bộ sưu tập này nảy sinh trong một lần anh cùng bạn bè tới vãn cảnh chùa chiền ở Trà Vinh. 
Anh kể: “Giữa tiết trời chuyển mùa, một buổi chiều tà vào thăm chùa, tôi tự tách khỏi bạn bè đứng ở một góc chùa. Bỗng trời đổ cơn mưa, tôi bắt gặp hình ảnh các nhà sư, chú tiểu... lúi húi chạy mưa, sắc lụa vàng óng ánh của áo cà sa trong mưa khiến tôi giật mình thảng thốt nhận ra một vẻ đẹp kỳ lạ... 
Cơn mưa cuối mùa vừa dứt cũng là lúc tiếng chim đâu đó lảnh lót vang lên. Tôi chợt nghĩ về sự luân hồi của kiếp người, sự vĩnh hằng ở cõi thiên thai... 
Vì thế, khi đặt bút vẽ mẫu, tôi mang trọn cảm xúc của buổi chiều hôm ấy để dồn vào những đường nét. Tôi muốn người xem bộ sưu tập có được cảm giác xua tan sự mệt mỏi để tìm đến chốn tịnh tâm sau những lo toan bộn bề của cuộc sống hàng ngày...”. 
Võ Việt Chung còn được đánh giá cao bởi các bộ sưu tập gần đây của anh sử dụng chất liệu lụa Tân Châu linh hoạt và đem lại hiệu quả thẩm mỹ cao... 
Anh tâm sự: “Lụa Tân Châu đã thất truyền nếu như không có những người như anh Nguyễn Hữu Trí tìm cách khôi phục lại. Hơn nữa, tuy nuột nà nhưng lụa Tân Châu trước đây chỉ rặt một màu đen nên chỉ hợp với người đứng tuổi. 
Anh Trí đã lên rừng xanh Tây Nguyên tìm kiếm các loại cây cỏ và học bí quyết nhuộm sợi của người dân tộc, qua nhiều lần thử nghiệm, cuối cùng mới tạo được màu chàm, hổ phách, cánh sen làm cho lụa Tân Châu trở nên lộng lẫy, quyến rũ... 
Và đến nay, anh Trí đã cho ra đời hàng chục gam màu từ trầm ấm đến tươi sáng rực rỡ. Anh Trí rất tâm huyết với chất liệu này và muốn tôi phải làm sao để các sản phẩm từ lụa Tân Châu ngày càng được nhiều người biết đến và sử dụng. 
Đó quả thật là một áp lực lớn. Tại Tuần lễ thời trang Châu Á 2004, bộ sưu tập Mơ về Châu Á của tôi với chất liệu lụa Tân Châu đã được đón nhận khiến tôi tự tin tiếp tục phát triển với bộ sưu tập tiếp theo này”. 
Năm nay, Võ Việt Chung đang tiến hành các bước công việc nhằm đưa thương hiệu thời trang Vo Collection vào Sideney sau khi đã chinh phục được thị trường Pháp, Ý và một số nước châu Âu; phát triển thương hiệu trong nước bằng cách tiếp tục phát triển dòng thời trang dành cho nam và áo dài; đẩy mạnh kinh doanh cửa hiệu mỹ phẩm, thời trang nam và áo dài tại khu vực TP.HCM. Tốt nghiệp khóa đào tạo thời trang 2 năm tại Ý, anh dự định sẽ học thạc sỹ về thời trang tại nước ngoài. “Các nhà thiết kế nước ngoài ở tuổi 50-60 càng sung sức. Vậy thì mình càng phải ráng sức học hành để tiếp tục “chiến đấu”, Võ Việt Chung nói. 


Sẽ có giải thưởng của báo chí dành cho các tác phẩm điện ảnh hằng năm, cũng được coi như một giải chính thức và được trao trong lễ trao giải Cánh diều vàng hằng năm của Hội Điện ảnh. PGS.TS Trần Luân Kim, Tổng thư ký Hội Điện ảnh Việt Nam đã công bố như vậy tại buổi lễ ra mắt Câu lạc bộ Báo chí - phê bình điện ảnh vừa qua.
19 nhà báo viết về điện ảnh của các cơ quan báo chí lớn Hà Nội đã được mời sinh hoạt trong câu lạc bộ, đồng thời làm ủy viên Ban chấm giải thưởng báo chí dành cho điện ảnh hằng năm với hình thức bỏ phiếu kín. Hội Điện ảnh cũng sẽ thành lập một Câu lạc bộ Báo chí phê bình điện ảnh tại phía Nam. Tổng hợp kết quả bỏ phiếu kín cho các tác phẩm điện ảnh của cả hai câu lạc bộ, phối hợp với Ban Lý luận, phê bình của hội sẽ chọn ra được hai giải thưởng báo chí dành cho điện ảnh: một cho phim truyện nhựa hay nhất và một cho phim ngắn hay nhất. Hy vọng, giải thưởng báo chí dành cho các tác phẩm điện ảnh xuất sắc sẽ trở thành một giải thưởng điện ảnh uy tín. Hằng năm, câu lạc bộ cũng sẽ thực hiện các diễn đàn phê bình điện ảnh trên báo chí với những vấn đề được đông đảo công chúng yêu điện ảnh quan tâm, tham dự.
Nhà báo Đinh Trọng Tuấn, Tổng biên tập tạp chí Thế giới điện ảnh được bầu làm Chủ nhiệm Câu lạc bộ Báo chí phê bình điện ảnh.


 Diễn viên điện ảnh Minh Thư... tái xuất! Sau thành công liên tiếp với các bộ phim truyện nhựa Gái nhảy, Lọ lem hè phố, Tiếng dương cầm trong mưa và phim truyền hình Blouse trắng, diễn viên Minh Thư dường như rút lại hậu trường. Tuy nhiên ngày 4/4 tới đây, lúc 18h trên sóng HTV9, khán giả sẽ gặp lại Minh Thư (vai Quyên) trong bộ phim truyền hình Hương phù sa dài 29 tập /45 phút của đạo diễn Võ Tất Bình.
Còn trong những ngày này, Minh Thư làm gì? Cô cho biết: "Thư vừa phát hành VCD Mưa dĩ vãng khá thuận lợi, 3.000 đĩa đã được tung ra trong tuần qua. Album gồm 7 video clip Áo cưới không màu, Xóa tên người tình, Ước hẹn chiều đông, Anh đã quên, Lời nói dối muộn màng, Đêm nguyện cầu... ". 


Không có nụ hôn ngọt ngào của Heath Ledger, dáng vẻ một tay chơi ngoại hạng của Terrence Howard, cơ bắp cuồn cuộn của Joaquin Phoenix hay sự lịch lãm vốn có của David Strathairn nhưng Hoffman vẫn vượt qua họ để bước lên bục vinh quang. Giải Nam diễn viên chính xuất sắc nhất dành cho anh tại lễ trao giải Oscar 2006 là tiếp nối thành công sau khi đoạt Quả cầu vàng với vai văn sĩ đồng tính Truman trong phim Capote.
"Tôi hoàn toàn mất tự chủ và cảm thấy như đang bơi trong hạnh phúc. Hàng triệu người đang nhìn tôi. Quả thật là chẳng thú vị chút nào. Tôi bị kích động cực kỳ" - Hoffman đã phát biểu như thế sau khi bước xuống bục nhà hát Kodak (Los Angeles), tay nắm chặt bức tượng vàng Oscar. Lần đầu tiên được đề cử, ngay lập tức Hoffman rinh tượng vàng về nhà, qua mặt các ứng cử viên rất nặng ký khác. Trước đó ít phút, anh đã dành tặng phần thưởng cao quý nhất của sự nghiệp cho mẹ, người đã lặng lẽ một mình nuôi bốn đứa con trong mấy chục năm qua. "Gia đình tôi đều có mặt tại đây. Mẹ phải hãnh diện và con rất tự hào về mẹ". Hoffman hướng ánh mắt đến bà Marilyn Hoffman Connor đang ngồi phía dưới. Gương mặt bà đầy thỏa mãn với những gì con trai làm được.
Philip Seymour Hoffman nhận giải OscarMái tóc hoe vàng với cái nhìn sắc sảo, Hoffman đã bộc lộ tính cách "chai lì" trước khó khăn cũng như dễ dàng thể hiện rất rõ hai mặt thiện ác của cuộc đời qua từng vai diễn. Sau khi tốt nghiệp khoa Kịch nghệ Đại học New York, Hoffman đã tham gia nhiều phim nhưng hiếm người còn nhớ đến anh trong Scent of a Woman (1992) hay anh chàng Dusty trong Twister (1996). Rồi Hoffman cũng không làm nên tích sự gì khi giữ những vai nhỏ xíu trong các phim như Leap of Faith (1992), Sliver (1993), When a Man Loves a Woman (1994), Red Dragon (2002), Owning Mahowny (2003)... Tham gia 39 phim qua 15 năm lăn lộn với nghề đã "rèn" cho Hoffman tư duy thể hiện tính cách nhân vật rất độc đáo, lột tả mọi ngóc ngách trong tâm hồn, bản ngã nhân vật. Anh quan niệm: "Khi nhận lời tham gia một bộ phim, tôi không hề diễn vì danh hay vì lợi. Tôi xả thân với nhân vật. Thật không xứng đáng khi bạn làm điều đó chỉ vì cơm áo gạo tiền. Bạn phải luôn đầy ắp tình yêu với nghề nghiệp trước tất cả mọi thứ".
Hoffman chào đời tại vùng ngoại ô Fairport thuộc New York vào ngày 23/7/1967. Bố theo đạo Tin lành, mẹ theo Cơ đốc giáo nhưng anh chưa bao giờ bước chân đến nhà thờ. Kịch tác gia Gordy Hoffman với bản thảo được dựng thành phim Love Liza vào năm 2002, là người luôn động viên anh trai trên con đường sự nghiệp. Hai anh em đều tham gia vào bộ phim này trong vai trò diễn viên và tác giả kịch bản. Hoffman là kẻ chậm chân trong điện ảnh dù đã có chút tiếng tăm trên sân khấu. Anh được hai lần đề cử giải Tony của nhà hát Broadway dành cho diễn viên kịch xuất sắc nhất vào năm 2000 và 2003 cho vở diễn Almost Famous và Long Day's Journey into Night. 
"Vô cảm" trước rượu chè, điềm đạm và nghiêm trang là những tính cách của Hoffman từ năm 22 tuổi. "Hồi nhỏ, tôi đã ý thức được rằng cuộc sống phải đối diện với muôn vàn khó khăn. Nhiều người cho rằng tôi chỉ là một gã bệu với đầu óc ngu si, chẳng làm nên trò trống gì. Nay thì những cái miệng đó đã ngậm câm lại cả rồi. Diễn xuất là nghề phải có trách nhiệm với khán giả. Tôi không lên lớp hay làm quan tòa để khuyên bảo ai. Tôi chỉ làm tất cả theo khả năng có thể bằng lòng tự trọng, sự truyền cảm và sáng tạo cao độ với mong muốn khán giả phải quay đầu lại để nhìn nhận rằng mình đã xem thường thằng cha này và đó là một quan niệm sai lầm".
Philip Seymour Hoffman, Rosario Dawson trong phim 25th Hour (2002)
Từng đóng chung với các minh tinh màn bạc lừng danh như Robert de Niro (Flawless), Jude Law, Nicole Kidman, Natalie Portman và Renée Zellweger (Cold Mountain), Jennifer Aniston, Ben Stiller (Along Came Polly), Tom Cruise (Magnolia), Matt Damon (Talented Mr. Ripley), Julianne Moore (Boogie Nights) nhưng mãi đến vai nhà văn Truman Capote trong bộ phim cùng tên, Hoffman mới được cả thế giới biết đến. Với kinh phí vỏn vẹn 7 triệu đô la nhưng lại bội thu đến hơn 18 triệu đô la chỉ tính tại Bắc Mỹ, bộ phim trở thành một sự kiện trước khi diễn ra lễ trao giải Oscar. Truman Capote là tiểu thuyết gia nổi tiếng của văn học Mỹ đương đại. Chính Hoffman chứ không ai khác đã lột tả tính cách lập dị của nhân vật này. Truman đã xây dựng hình tượng kẻ sát nhân hàng loạt Perry Smith, một nhân vật có thật ngoài đời, trong quyển In Cold Blood nổi đình nổi đám của ông. Thành công đến muộn. Gần 40 tuổi mới được tôn vinh nhưng những hào nhoáng ấy xem ra không hề làm Hoffman thay đổi cá tính. Vẫn gương mặt khá lạnh lùng, anh bộc lộ tâm sự: "Sự thành công không làm nên mọi thứ khiến tôi hạnh phúc. Thành công chỉ làm tôi vui sướng và làm tốt công việc để mưu cầu một cuộc sống tốt đẹp hơn thôi. Nếu cảm thấy thích thú, tôi sẽ làm tốt công việc của mình. Thành công hiểu theo nghĩa như thế chính là món lợi lớn cho bản thân". 
Giờ đây, niềm hạnh phúc lớn nhất của Hoffman chính là cậu con trai 3 tuổi Cooper Alexander và... mẹ của cậu bé - nhà thiết kế trang phục phim Mimi O'Donnell. Chưa nghe Hoffman nói gì đến chuyện cưới xin. Năm nay, Hoffman sẽ vào vai đối kháng với Tom Cruise trong Mission Impossible (phần 3), đồng ý vai diễn mới trong phim The Savages của đạo diễn Tamara Jenkins, đóng chung với nữ diễn viên Laura Linney và đang xem xét lời mời tham gia tập tiếp theo của bộ phim Batman Begins sắp sửa được quay. Trong tương lai, Hoffman có vẻ ngày càng bận rộn.
Phim Magnolia (1999)


Chỉ với cái tên sách Gõ cửa đêm giao thừa thế kỷ cũng đủ cho người đọc thấy được sự lạc quan của tác giả Nguyễn Công Khế đối với tương lai đất nước. Thật ra đây là một cuốn sách hơi kén người đọc bởi lẽ xuyên suốt 121 bài báo dàn trải trên 368 trang sách hầu hết là thể loại chính luận, đề cập đến nhiều vấn đề bức xúc của thời đại được tác giả thể hiện bằng tất cả ý thức trách nhiệm công dân và cái tâm của một nhà báo, nên người đọc cũng phải đọc bằng cái tâm mới tìm được sự đồng điệu.
Trước hết, chúng ta hãy lắng nghe lời khẳng định của Nguyễn Công Khế ngay trong bài đầu tiên của tập sách có tựa đề: Tự sự của một người làm báo: “... Dứt khoát không thể nào nói một người làm báo tốt khi anh ta là một công dân xấu”. Cái tâm và sự tinh tế của ông được phơi bày rất rõ trong cách dùng chữ “người làm báo tốt” chứ không phải “người làm báo giỏi”, vì rằng cái tốt bao hàm cả nhân cách còn sự giỏi giang thì chưa hẳn. Từ “người làm báo tốt”, Nguyễn Công Khế đã dẫn dắt người đọc đi qua nhiều lĩnh vực khác nhau nhưng lại tương quan hết sức mật thiết với nhau trong công cuộc phát triển xứ sở, như: chính trị, kinh tế, xã hội, văn hóa, giáo dục, thể thao, quốc tế... bằng tất cả trăn trở của tim óc. Có lúc giọng văn của ông rất hồn nhiên, háo hức trước những tấm gương tốt, những tín hiệu đáng mừng về những thành tựu to lớn trong công cuộc đổi mới và phát triển như: cầu Mỹ Thuận, chương trình Duyên dáng Việt Nam sang Úc, giải bóng đá U.21. Cũng có lúc giọng văn của ông trở nên phẫn nộ, cương quyết chống lại cái ác, những lực cản tiến trình xây dựng Tổ quốc giàu mạnh... Tuy nhiên, là con người vì thế nhiều nơi Nguyễn Công Khế cũng không che giấu được nỗi cô đơn của mình trong những đoạn văn mang đậm tính tâm sự, giãi bày. Đọc những đoạn này chúng ta càng dễ nhận ra ở ông cái đáng quý nữa là lòng dũng cảm và sự sòng phẳng, rạch ròi giữa cái thiện và cái ác, giữa ý thức và vô thức, giữa bạn và thù...
Trong cương vị Tổng biên tập báo Thanh Niên, Nguyễn Công Khế tỏ ra tâm đắc với lời của phóng viên Evgeny Leng của APN thuộc Liên Xô cũ gửi báo Thanh Niên lúc mới ra đời: “Chúc báo Thanh Niên sẽ có kẻ thù” và theo ông thì: nghe ra rất ngược đời nhưng lại có lý lẽ của nó.
Hơn hai mươi năm vừa cầm viết vừa làm thuyền trưởng lèo lái con tàu Thanh Niên từ thân phận ban đầu là “Bản tin Thanh Niên” rồi “Thông tin Thanh Niên” để trở thành một trong những tờ nhật báo lớn về cả chất và lượng so với mặt bằng báo chí cả nước hiện nay, chắc chắn Nguyễn Công Khế đã không thiếu kinh nghiệm thực tế để nhận ra rằng có rất nhiều người thương mình nhưng không phải không có những người ghét mình. Ông khẳng định: “Làm báo, tôi chỉ sợ mỗi một điều là ta làm việc gì đó để cho những người tốt, người trung thực ghét mình, xa lánh mình và coi thường mình chứ tôi tuyệt đối không sợ người xấu ghét bỏ và thù hằn mình”.
Ngoài nội dung xúc tích, đa dạng, phong phú, Gõ cửa đêm giao thừa thế kỷ còn là một cuốn sách in ấn đẹp, trình bày trang nhã, thu hút mắt nhìn người đọc. Tóm lại, đây là một quyển sách không thể thiếu đối với những người đọc tâm huyết với đất nước và khát vọng về một tương lai sáng sủa cho quê hương trong cách nhìn, cách nghĩ và tấm lòng của một người đương thời: Nguyễn Công Khế.


 Chuyển "kênh" nhạc Trịnh: Nối vòng tay lớn Vagne Christian: "Với nhạc Trịnh, tôi càng yêu Việt Nam hơn!" Có một người Mỹ yêu nhạc Trịnh
Frank Gerke là người Đức chính cống, nhưng anh luôn tự giới thiệu với những người Việt Nam rằng anh tên là Trịnh Công Long. Cái tên này nghe có vẻ na ná, họ hàng gì đó với nhạc sĩ Trịnh Công Sơn (TCS)? Thì... đúng rồi ! Chính nhạc sĩ họ Trịnh đã lấy họ và chữ lót của mình đặt tên cho Frank Gerke...
Tôi gặp Trịnh Công Long ở quán cà phê Dòng Thời Gian trên đường Cao Thắng (TP.HCM) vào tối ngày Quốc tế phụ nữ 8.3, khi anh và một nhóm thân hữu (trong đó có nhà văn Nguyễn Quang Sáng và nhạc sĩ Từ Huy) đến chơi ở đây. Cái dáng vẻ bên ngoài của một "ông Tây" đã gây chú ý cho nhiều người và bất ngờ hơn khi anh lên sân khấu tham gia "hát với nhau" bằng cách ôm đàn ghi-ta thùng hát nhạc Trịnh: Người con gái Việt Nam da vàng, Một cõi đi về... cả tiếng Việt lẫn tiếng Anh. Giọng hát chưa thật hay lắm nhưng khán giả vỗ tay rần rần...
Tôi hỏi Frank Gerke về gốc gác cái tên Việt của anh. Frank kể: Tôi sinh năm Giáp Thìn (1964), cầm tinh con rồng nên tôi lấy tên Long. Tôi đã học tiếng Việt tại Đại học Khoa học xã hội &amp; Nhân văn thuộc Đại học Quốc gia TP.HCM (1993-1994) đồng thời làm luận án tiến sĩ So sánh văn học Việt Nam và Trung Quốc trong thời kỳ đổi mới. Sau đó về nước làm cộng tác viên tự do về các lĩnh vực dịch thuật, tư vấn về hợp tác giữa EU với Việt Nam và Trung Quốc. Năm 1996, tôi trở lại Việt Nam làm tư vấn triển lãm sách của Đức tại Việt Nam... Thời họåc sinh trung học tại thành phố Bremen (CHLB Đức) tôi có một vài người bạn người Việt và một người trong số họ đã tặng tôi một cuốn băng cassette ca khúc TCS Sơn ca 7. Tôi rất thích, cứ nghe đi nghe lại dù không hiểu... Sau này học và hiểu tiếng Việt tôi lại càng thích âm nhạc TCS. 3 ngày trước khi khai mạc triển lãm sách tại TP.HCM, tôi bảo với người bạn Việt Nam tên Hùng: "Hôm trước triển lãm ở Hà Nội rất tốt, có nhiều văn nghệ sĩ đến dự nhưng ở Sài Gòn chỉ mới mời được nhà văn Nguyễn Quang Sáng". Hùng hỏi: "Mày muốn mời ai nữa ?". Tôi đáp: "Trịnh Công Sơn!". Hùng lắc đầu: "Thế thì không được vì tao không quen ông ấy". Tôi bảo: "Thôi mình đừng ngồi uống bia hơi nữa mà hãy đi tìm, làm quen với ông ấy đi !". Chúng tôi đến Hội Âm nhạc, người ta chỉ đến số 47C Phạm Ngọc Thạch. Tại đây, người giúp việc bảo với chúng tôi "cậu Sơn đang ngủ". Tôi viết vào một mảnh giấy nhờ trao lại cho nhạc sĩ: "Thưa bác, cháu là Frank Gerke, tên Việt là Long, xin được gặp bác vào sáng ngày mai để trao đổi, học hỏi về âm nhạc và văn học Việt Nam". Hôm sau, tôi chỉnh trang lại quần áo rồi mới gõ cửa phòng ông. Cửa mở, tôi vòng tay kính cẩn: "Chào bác!". Đột nhiên tôi thấy nhạc sĩ họ Trịnh rũ người ra cười, những người có ở trong phòng cũng cười lăn. Tôi thật bối rối, không hiểu mình đã phạm lỗi lầm gì nhưng liền đó nhạc sĩ kéo tôi ngồi xuống bên cạnh, vỗ vỗ vai tôi và nói: "Long gọi tôi bằng anh là được rồi, gọi bằng bác tôi thấy mình già lắm !". Sau đó dĩ nhiên nhạc sĩ nhận lời đến dự triển lãm sách còn tôi thì thường xuyên đến thăm ông tại tư gia. Ông coi tôi như đứa em trai và hơn thế nữa, như một người bạn thân thiết, dù ông cũng cùng sinh năm 1939 với bố ruột của tôi. Nhân một bữa chúng tôi uống rượu kết nghĩa với nhau vào khoảng tháng 7.1997, ông bảo tôi: "Em đã có tên Việt là Long nhưng chưa có họ, thôi thì em lấy luôn họ và chữ lót của anh nhé!". Tôi thật xúc động và sung sướng được mang cái tên Trịnh Công Long. 
Từ năm 1996 đến năm 1998 tôi làm việc cho một dự án phát triển cây cà phê ở Ban Mê Thuột, mỗi chiều thứ sáu tôi đều đáp chuyến bay lúc 17 giờ để về Sài Gòn vui chơi, la cà với bạn bè: Trịnh Công Sơn, Nguyễn Quang Sáng, Từ Huy, Nguyễn Duy, Bảo Phúc, Thanh Tùng, Cẩm Vân, Hồng Nhung... rồi sáng sớm ngày thứ hai lại đi chuyến bay lúc 6 giờ 30 trở lên Ban Mê Thuột và đi thẳng tới văn phòng làm việc...
Năm 1999, tôi về Đức làm giáo sư Đại học Bonn đồng thời bảo vệ thành công luận án tiến sĩ. Trong giai đoạn này tôi dịch thơ Nguyễn Duy, "thơ" Trịnh Công Sơn (vì tôi nghĩ ca từ của TCS luôn mang đầy chất thơ), truyện ngắn Nguyễn Quang Sáng, thơ Hồ Xuân Hương sang tiếng Đức và được đăng trên tạp chí chuyên môn về văn hóa châu Á Orientierungen. Tôi cũng có viết rất nhiều bài nghiên cứu văn hóa, văn học Việt Nam đăng trên nhiều tạp chí khác nhau...
Anh cảm nhận thế nào về nhạc TCS?
- Âm nhạc của anh Sơn rất lạ và độc đáo bởi anh Sơn thường sử dụng những từ "bất thường". Thí dụ "Trời ươm nắng cho mây hồng..." - trời làm sao mà "ươm" được nắng ? hoặc: "Đôi khi nắng khuya chưa lên mà một loài hoa chợt tím.." - "nắng khuya" là thứ nắng gì? Rồi "Môi nào hãy còn thơm cho ta phơi cuộc tình..." - trong tiếng Việt, người ta chỉ nói "phơi áo quần", "phơi nắng", chỉ riêng TCS là đem cuộc tình đi "phơi"... Để tôi kể cho anh nghe giai thoại này: lúc anh Sơn còn học Trường sư phạm Quy Nhơn, anh có một người bạn gái gốc Huế cũng là sinh viên. Rồi cô ấy bị gia đình bắt về quê lấy chồng không cho học nữa. Những ngày sắp chia tay, hai người thường đi dạo ven bờ biển và TCS đã sáng tác bài Biển nhớ, trong ca khúc này có một câu mà tôi dám chắc nhiều người Việt Nam... không hiểu nổi, đó là "...trời cao níu bước sơn khê" (Trịnh Công Long quay sang hỏi những người xung quanh có ai hiểu câu này không. Không thấy ai trả lời, lúc đó Long mới giải thích): trời cao vẫn còn muốn níu bước chân của Sơn và của Khê ở lại bên nhau - người con gái ấy có tên là Khê.
Công việc hiện nay của anh ? Anh có bạn gái người Việt chưa ?
- Tôi hiện sống và làm việc tại Áo. Vừa rồi (đầu tháng 3.2006) tôi mới đi công tác tại Hà Nội trong một đoàn đại biểu chính thức của Chính phủ Áo thăm Việt Nam. Khoảng tháng 5 hoặc tháng 6 tôi sẽ về và ở hẳn tại Việt Nam. Tôi "về Việt Nam " chứ không phải "sang Việt Nam" đâu nhé ! Bạn gái người Việt thì nhiều nhưng vợ thì chưa có dù tôi rất mong muốn được làm đám cưới ở Việt Nam, với một phụ nữ Việt Nam và sinh sống tại Việt Nam !
Có một người Mỹ yêu nhạc Trịnh
Khoảng 2 năm trở lại đây, trong các đêm nhạc Trịnh Công Sơn (TCS) tổ chức ở Hội quán Hội ngộ (khu du lịch Bình Quới) hoặc ở khu du lịch Văn Thánh luôn xuất hiện một người nước ngoài ôm đàn thùng, hát nhạc Trịnh trên sân khấu. Cứ tưởng đó là một "fan" mới, không ngờ anh lại là một trong những người bạn ngoại quốc cố cựu của TCS...
Rich Fuller và Trịnh Công Sơn Tôi gặp anh lần đầu tại nhà riêng cố nhạc sĩ TCS trong dịp giỗ mãn tang 3 năm của ông (1.4.2004). Lúc tôi đang tò mò quan sát cô gái người Nhật Michiko (người từng làm luận án tiến sĩ về nhạc phản chiến của TCS) tíu tít nói chuyện với những người thân của nhạc sĩ thì một "ông Tây" đi... xe ôm đến. Anh ta mượn một chiếc đĩa và bày biện lên đó nhiều loại trái cây (có lẽ trước đó anh vừa ghé chợ) đựng trong 2 túi xốp trĩu nặng. Mâm quả cúng người đã khuất và cách hành xử "rất Việt" này mới thật gây ấn tượng với những người có mặt ở đó. Anh tay bắt mặt mừng với Michiko bởi vì "nghe tiếng đã lâu, giờ mới biết mặt" và tự giới thiệu: "Mình tên là Rich Fuller, người Mỹ. Tên Việt là Phú...". Thật lạ lùng, 2 người ngoại quốc một Nhật, một Mỹ nói chuyện với nhau bằng tiếng... Việt qua chiếc cầu nối là con người và âm nhạc TCS !
Anh thuộc bao nhiêu bài hát Trịnh ? Lời tiếng Anh có phải do anh đặt ?
- Thuộc hết nhạc Trịnh là một điều bất khả, bởi anh Sơn có đến khoảng 800 bài. Tôi chỉ biết khoảng 7-8 chục bài, thuộc khoảng mười mấy bài. Ngoài Diễm xưa tôi còn thích hát Biển nhớ, Gọi tên bốn mùa, Hạ trắng... có những bài không nhớ tên nhưng nếu có lời thì tôi có thể hát được. Những bài hát tủ tôi tự đặt lời Anh, hát xen kẽ song ngữ. Tuy nhiên, phải nhìn nhận tôi đã rất dở trong việc phổ biến nhạc Trịnh với ca từ Anh ngữ. Đã 30 năm, mà người hát nhạc Trịnh bằng tiếng Anh chỉ mới có một số người là các học trò của tôi (Rich đang dạy ở Trung tâm Anh ngữ Cleverlearn, số 186 Nguyễn Thị Minh Khai,Q.1, TP.HCM). Năm rồi, kênh truyền hình VTV1 có phát sóng chương trình gặp gỡ - giao lưu Có một người Mỹ yêu nhạc Trịnh Công Sơn (4.2005). Tôi cũng đã hát chung với Trịnh Vĩnh Trinh (em ruột TCS) trong một CD lưu niệm mang tên Ca dao mẹ. Nhạc của anh Sơn rất hay. Nếu không hay sao tôi lại mê mẩn đến thế này. Tôi sẽ cố gắng tìm ra bờ biển Quy Nhơn, nơi TCS viết Biển nhớ để coi nơi nào là đồi núi nghiêng nghiêng đợi chờ...?
Thế còn cái tên "Phú" của anh ? Anh có họ Việt không ?
- Tên Phú là do anh em đồng sự gọi trại từ tên Fuller từ hồi tôi còn ở Nha Trang. Còn họ thì... một hôm tôi trở về nhiệm sở sau một chuyến đi xa bằng xe mô tô. Áo quần, tóc tai đều nhuộm đỏ bụi đường, nhìn rất ư là "gió bụi", các đồng sự thốt lên: "Nhìn kìa Phú Phong Trần !". Thế nhưng sau khi tôi tắm rửa, trang phục chỉnh tề thì họ lại nói: "Bây giờ thì Phú Phong Trần trở thành Trần Phong Phú mất rồi ! Vâng, tên của tôi Phú Phong Trần khi đi... bụi và là Trần Phong Phú khi đi dạy học!


Nhìn vào các bảng xếp hạng doanh thu phòng vé khu vực Bắc Mỹ trong tháng qua, giới quan sát bỗng giật mình khi thấy phim hài hoặc thuộc dạng hài hước chiếm một nửa trong số các phim có doanh thu cao nhất. Có thể nói, khán giả Bắc Mỹ trong mùa hè năm nay vẫn tiếp tục thích sự hài hước.
Cuối tuần qua, trong 10 phim có doanh thu cao nhất khu vực Bắc Mỹ có đến 5 bộ phim hài hước. Trong đó, phim hài RV của Robin Williams chiếm lĩnh ngôi đầu bảng. RV là câu chuyện hài hước về kỳ nghỉ của một gia đình, quy tụ dàn diễn viên Robin Williams, Cheryl Hines, Jeff Daniels...
Ngôi sao Robin Williams tái xuất trên màn ảnh rộng và đem lại cho khán giả những tràng cười vui nhộn. Trong RV, Williams vào vai Bob Munro, ông bố trong một gia đình thiếu trật tự nề nếp. Ông bố này cố gắng thu xếp chuyến du lịch trên chiếc xe RV với mục đích làm cho gia đình đoàn tụ yêu thương nhau trở lại. Tuy nhiên có một khó khăn là vợ và hai con anh miễn cưỡng không muốn thực hiện chương trình du ngoạn này. Những lộn xộn bắt đầu khi trên lịch trình đến Rocky Mountains, gia đình Munro gặp gỡ nhà Gornicke, một gia đình hòa thuận vui vẻ cũng đi du ngoạn trên chiếc xe RV. Các thành viên trong gia đình Gornicke luôn hướng về những điều tốt đẹp của cuộc sống trong bất cứ hoàn cảnh nào. Điều này khiến cho những người nhà Munro phải suy nghĩ lại kể cả khi họ tính bao nhiêu lần bỏ rơi gia đình Gornicke. Robin Williams tâm sự rằng anh đã bắt chước phong cách của ca sĩ Mattisyahu mà anh yêu thích để tạo phong cách diễn xuất hài hước trong phim. 
RV - phim ăn khách nhất Bắc Mỹ cuối tuần qua. Bộ phim của hãng Century Fox với Robin Williams đóng vai chính đã trình làng và chiếm ngay vị trí số 1 tại thị trường Bắc Mỹ cuối tuần qua (từ 28-30.4) sau khi thu về 16,4 triệu USD, qua mặt bộ phim về vụ tấn công khủng bố ngày 11/9/2001 United 93 (11,6 triệu USD). Với doanh thu phòng vé ít hơn chút đỉnh (11,3 triệu USD), bộ phim hài thể thao Stick It của hãng Walt Disney cũng vừa được chiếu ra mắt đành hài lòng với vị trí thứ 3 trong khi một phim mới khác là Akeelah and the Bee xếp hạng 8 (6,25 triệu USD). X.A (AP)Tuy vậy, doanh thu 16,4 triệu USD của RV chưa phải là đột phá. Trước đó, trong tuần đầu tiên ra mắt, Scary Movie 4 đã lập một kỷ lục đặc biệt với 40,2 triệu USD tiền vé trong dịp lễ Phục sinh. Bộ phim đã vượt qua kỷ lục 30,1 triệu USD mà phim Panic Room lập được vào cùng thời điểm năm 2002. Scary Movie 4 do David Zucker thực hiện, quy tụ dàn diễn viên chính của các phần trước như Anna Faris, Regina Hall cùng nhiều diễn viên khách mời nổi tiếng như ngôi sao truyền hình Dr.Phil, ngôi sao bóng rổ Shaquille O'Neal, danh hài Charlie Sheen và người mẫu Carmen Electra. Phim nhái tình tiết của nhiều bộ phim nổi đình nổi đám gần đây như Brokeback Mountain, War of the Worlds, The Grudge, Saw, The Village... Bộ phim có kinh phí thực hiện 45 triệu USD này đã thu về hơn 124 triệu USD sau 17 ngày trình chiếu tại 3.674 rạp trên toàn thế giới.
Dư luận cho rằng, Scary Movie 4 là bộ phim nhái nhảm nhí với những pha chọc cười lộ liễu về hình thức. Sự giễu nhại của nó không từ chối bất cứ chi tiết trong các phim ăn khách đến các chính khách của nước Mỹ. Một số nhà phê bình khác thì cho rằng, Scary Movie 4 chỉ đơn thuần là giúp bạn cười và xả stress xong rồi thôi. Chẳng còn gì đọng lại. Tuy vậy, với bộ phim này, tác giả kịch bản kiêm đạo diễn David Zucker đã vén bức màn bí mật và tiết lộ cho khán giả biết cách thức thực hiện thể loại phim kinh dị. Ông đã làm cho những hình ảnh và câu chuyện kinh dị trở thành khôi hài. Có thể nói những ai ưa thích sự nghiêm túc cổ điển về cấu trúc lẫn tình tiết phim sẽ dễ dị ứng với Scary Movie 4 còn những ai thích "hài hài nhảm nhảm" thì... vô tư đi!
So sánh với doanh thu cùng kỳ trong các năm trước, chỉ có tuần thứ 15 với sự lên ngôi của Scary Movie 4 mới giúp doanh số của Hollywood vượt lên 6,9%. So sánh doanh thu phòng vé 3 tháng 2, 3 và 4/2006 vừa qua, giới phân tích nhận thấy, tuần nào có nhiều phim hài ra rạp thì tuần đó sẽ có ít nhiều sự bảo đảm về mặt doanh thu.
Nói gì thì nói, phim hài vẫn đang thắng thế tại các rạp chiếu phim và làm đúng nhiệm vụ giải trí của nó. Đòi hỏi sự hữu ích về tư duy lẫn đạo đức cho phim hài có phải là nhiệm vụ bất khả thi chăng khi mà khán giả vẫn mong đến rạp chỉ để tìm một ly nước mát giải nhiệt cho mùa hè nóng sốt?


Những ngày châu Âu 2006 sẽ diễn ra trong suốt tháng 5, bao gồm hàng loạt các hoạt động được tổ chức bởi Phái đoàn Ủy ban châu Âu tại VN, đại sứ quán các nước thành viên EU và các viện văn hóa châu Âu. Liên hoan phim châu Âu 2006 sẽ giới thiệu 12 phim xuất sắc của điện ảnh châu Âu tại 2 địa điểm: Trung tâm chiếu phim quốc gia (Hà Nội 10-12/5) và cụm rạp Galaxy (TP.HCM 16-28/5). 
12 bộ phim đại diện các nền điện ảnh Áo (Lisa và chú hổ răng kiếm), Bỉ (Lúc triều lên), Đan Mạch (Vua mặt trời), Pháp (Trái tim lỗi nhịp), Phần Lan (Anh chàng bấm móng chó), Đức (Bánh mì Kebab), Ý (Bỏ rơi), Luxembourg (Người vợ của Gilles), Hà Lan (Chàng và nàng - phim cấm trẻ em dưới 18 tuổi), Thụy Điển (Cùng nhau xây tổ ấm), Tây Ban Nha (Vòng quay) và Anh (Lời nguyền của thỏ). Những bộ phim này phác họa các nền văn hóa đa dạng và độc đáo, khá tiêu biểu cho xu hướng điện ảnh của các quốc gia châu Âu. Tất cả các phim sẽ được chiếu hai buổi: một buổi có thuyết minh tiếng Việt và một buổi phim lời thoại nguyên bản.


Bộ sưu tập tiền cổ của sưu tập gia Nguyễn Đình Sử được đánh giá bởi một chữ "hiếm", theo lời PGS-TS Đỗ Văn Ninh - nguyên Viện phó Viện Sử học VN - chuyên gia hàng đầu về Cổ tiền học
Cổ vật của bộ đại sưu tập công phu và quý giá này đã trải qua cả ngàn năm lịch sử từ triều đại Đinh - Tiền Lê - Lý - Trần - Hồ - Lê Sơ - Mạc - Lê Trung Hưng - Nguyễn với bao thăng trầm của lịch sử. Bộ sưu tập quý hiếm này có những đồng tiền thuộc diện cực hiếm mà ngay cả bảo tàng tiền Trung Quốc cũng còn khuyết như đồng Đại Trị Nguyên Bảo và Đại Trị thông bảo được đúc thời vua Trần Dụ Tông (1358-1369). Những đồng tiền này đa dạng và tinh xảo, đặc biệt đồng Đại Trị chính là phong cách đúc tiền của người Việt, chỉ có người Việt mới làm ra đồng đó. Bộ sưu tập này có cả đồng tiền cực hiếm Chiêu Đạo Nguyên Bảo, Chiêu Đạo Vương Nha của Trần Ích Tắc - người tự phong Chiêu Đạo Vương.
Bộ sưu tập tiền cổ của Nguyễn Đình Sử mới được Bảo tàng lịch sử Việt Nam hệ thống và văn bản hóa trong cuốn Kho báu tiền cổ Đại Việt với sự cộng tác giám định và xếp loại của các chuyên gia Bảo tàng tiền cổ Quảng Tây (Trung Quốc). Cuốn sách này được đầu tư trình bày và in ấn để dùng làm quà tặng cho các nhà lãnh đạo đến tham dự Hội nghị APEC cuối năm nay tại Việt Nam. Đây cũng là một tư liệu quý cho những người quan tâm đến sưu tập tiền, đặc biệt là tiền cổ Việt Nam.


Hội đồng Nghệ thuật tỉnh Quảng Nam vừa chính thức chọn phác thảo mang ký hiệu PA.04 của tác giả Đinh Gia Thắng để xây dựng tượng đài Bà mẹ Việt Nam anh hùng lấy nguyên mẫu Bà mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Thứ (xã Điện Thắng, H.Điện Bàn). 
Phác thảo này được chọn từ 10 phác thảo dự thi đã qua sơ chọn sau gần 2 năm phát động (từ tháng 7.2004 đến tháng 4.2006). Hiện tại, UBND tỉnh đang bổ sung, hoàn chỉnh phương án tổng thể để khởi công xây dựng tượng đài tại khu vực Núi Chúa, phường An Phú (thị xã Tam Kỳ) vào dịp 27.7 năm nay. Ban vận động tỉnh cũng đã tiếp nhận 3,5 tỉ đồng quyên góp, hỗ trợ xây dựng tượng đài.


Khi điệu chà-và đưa tiết mục độc tấu kèn saranai dần vào đoạn cao trào, nghệ nhân dân gian Trượng Tốn lần lượt tháo rời phần loa, đến thân, chỉ còn mỗi chuôi kèn nhưng mạch âm thanh điêu luyện vẫn không hề ngắt quãng... Lần nào cũng vậy, tôi kinh ngạc trước nội lực tiềm tàng và niềm đam mê cháy bỏng với điệu kèn saranai ở người đàn ông Chăm nhỏ thó đang bước vào tuổi 65 ấy.
Trượng Tốn, nghệ sĩ già người Chăm đầu tiên được phong tặng danh hiệu Nghệ nhân dân gian Việt Nam năm 2002 từng sang Malaysia, Indonesia biểu diễn kèn saranai từ những năm 1975, 1979 và đi khắp trong Nam, ngoài Bắc ấy giờ lại chịu dừng chân ở Mỹ Sơn (Quảng Nam). Mỗi năm, ông chỉ về quê cũ ở thôn Hữu Đức, xã Phước Hữu, huyện Ninh Phước, tỉnh Ninh Thuận một lần vào dịp lễ chính Ka-tê tháng 10 của người Chăm. Quãng thời gian còn lại, ông cùng các thành viên trong đội văn nghệ, trong đó có 3 nghệ sĩ người Chăm từ Ninh Thuận ra, phục vụ các du khách tham quan Mỹ Sơn ngay tại Nhà biểu diễn văn nghệ dân gian Chăm. Sức khỏe vẫn đủ cho ông có thể thổi saranai mỗi ngày 4 suất...
Trong gian phòng tập thể của Đội văn nghệ dân gian Chăm huyện Duy Xuyên bày 3 chiếc giường cá nhân, nghệ nhân Trượng Tốn chỉ mang theo chiếc va-li nhỏ đựng đồ đạc, dĩ nhiên không thể thiếu chiếc kèn saranai, chiếc đàn mu rùa và những tài liệu nghiên cứu về văn hóa Chăm. Chính ông cụ thân sinh, một nghệ nhân đánh trống ghi-năng và thổi kèn tài hoa, đã "thổi" vào Trượng Tốn niềm đam mê nghệ thuật Chăm từ ngày còn bé.
Thường theo cha dự các đám tiệc, lễ, đến năm 20 tuổi Trượng Tốn đã rành rẽ các ngón lấy hơi, thổi kèn saranai cho dù chỉ được truyền miệng chứ không có sách vở. Nhưng đến khi Trượng Tốn vào cuộc sưu tầm, nghiên cứu, viết tư liệu về nhạc cụ truyền thống dân tộc Chăm với tư cách hội viên Hội văn nghệ dân gian Việt Nam, ông đã ký âm những âm sắc của trống baranưng, kèn saranai... Những cuốn sách ông viết ra đã giúp nhiều thế hệ học trò tiếp cận dễ hơn các nhạc cụ và nhạc lý từ dòng âm nhạc dân gian Chăm, đặc biệt với kèn saranai - nhạc cụ khó sử dụng nhất. "Có người tập lấy hơi thổi từ năm ngoái nhưng nay mới "lấy" nổi. Người Chăm của mình thích thổi saranai, nhưng không phải ai cũng lấy hơi tốt và điêu luyện" - ông nheo mắt cười.
Nghệ nhân Trượng Tốn trong một chương trình biểu diễn
Từ một giáo viên tiểu học, con đường đến với nghiên cứu, sưu tầm, biểu diễn âm nhạc dân gian Chăm của Nghệ nhân dân gian Trượng Tốn khá bất ngờ. Năm 1969, khi một người Pháp định lập một trung tâm nghiên cứu văn hóa tại Phan Rang đã lặn lội đi tìm những trí thức Chăm am tường, hiểu biết chữ viết Chăm để nghiên cứu thư tịch Chăm cổ thì Trượng Tốn được mời cộng tác. Sau năm 1975, ông tham gia biên soạn sách dạy chữ viết Chăm ở tỉnh Thuận Hải (cũ) và ký ức về thời làm sách cực khổ vẫn đọng mãi đến bây giờ. Trước đó, khi cuốn tự điển Chăm - Việt - Pháp ấn hành năm 1971, chính Trượng Tốn là người viết tay và vẽ hình trong phần về chữ viết Chăm. Giai đoạn 1979-1980, Trượng Tốn lại nhận lời mời của trưởng đoàn ca múa nhạc Thuận Hải giúp giảng giải cho các nghệ sĩ từng động tác múa, những làn điệu dân ca, cách sử dụng các nhạc cụ Chăm... Rồi nhiều năm theo đạo diễn Nguyễn Hải Liên (Ninh Thuận) lên Tây Nguyên để dịch lại lời của đồng bào dân tộc thiểu số sau đó đã cho Trượng Tốn thêm bề dày về văn hóa. Ông có mặt ở Quảng Nam từ sớm, khi Mỹ Sơn còn đang lập hồ sơ di tích trình UNESCO công nhận Di sản văn hóa thế giới.
Tài năng và tâm huyết đã khẳng định tiếng kèn saranai Trượng Tốn trong lòng người mộ điệu. Khi các nghệ sĩ Chăm quấn khăn sếu ngang đầu, vận áo ao-chăm và váy khăn-bek giục trống ghi-năng, trống baranưng, trống ha-găr sit, gõ tăm-khet (mõ), chiêng núm và dạo đàn chapi... thì tiếng kèn của nghệ nhân Trượng Tốn trỗi lên thật đồng điệu. Cảm xúc ở người nghệ sĩ này càng dâng trào khi ông nhận ra nơi khán thính giả sự cuốn hút đặc biệt trước dòng âm thanh kỳ lạ từ chiếc kèn saranai nhỏ nhắn. Một lần từ Hà Nội vào ngồi nghe Trượng Tốn thổi kèn tại Mỹ Sơn, GS-TS Phạm Mai Hùng, Phó chủ tịch Hội Di sản văn hóa Việt Nam đã thốt lên kinh ngạc: "Nếu mai này bác ấy lỡ "đi" thì biết lấy ai thay thế?".
Mới đó đã gần hai năm kể từ khi Nghệ nhân dân gian Trượng Tốn nhận lời mời ra Duy Xuyên gầy dựng, biểu diễn và truyền thụ các tiết mục văn nghệ dân gian Chăm. Lúc rảnh rỗi, ông lại lục tìm tư liệu về văn hóa Chăm ra nghiên cứu. Đứa con gái lớn của ông cũng từng hát dân ca Chăm hay nhất Ninh Thuận một thời, giờ cũng đã "theo chồng bỏ cuộc chơi". Với riêng ông thì khác. Những điệu chà-và thường hay điệu chà-và kapơ (sin-cops) vẫn theo ông đi suốt phần đời còn lại, khi còn đủ sức thổi vào đó hồn phách của lễ lạc và niềm đam mê. Mến khách, ông lại đưa chiếc kèn saranai lên môi, dòng âm thanh của điệu chek-mưlek, tiong, chàlitai cứ ám ảnh...


Sau khi báo Thanh Niên đăng bài Lại một vụ tranh cổ động vi phạm bản quyền ảnh, chúng tôi đã nhận được những ý kiến khác nhau. Xin đăng một số ý kiến cá nhân và đơn vị liên quan.
Chu Nhật Thăng (tác giả bức tranh cổ động Tất cả trẻ em nghèo được học): "Tôi không cố tình làm sai vì Điều 760 Bộ luật Dân sự của nước CHXHCN Việt Nam có ghi: "Cá nhân, tổ chức được sử dụng tác phẩm của người khác đã được công bố, phổ biến, nếu tác phẩm không bị cấm sao chụp và việc sử dụng đó không nhằm mục đích kinh doanh và không làm ảnh hưởng đến việc khai thác bình thường tác phẩm, không xâm hại đến các quyền lợi khác của tác giả hoặc chủ sở hữu tác phẩm; cá nhân, tổ chức sử dụng tác phẩm không phải xin phép và không phải trả thù lao cho tác giả hoặc chủ sở hữu tác phẩm, nhưng phải ghi hoặc nhắc tên tác giả và nguồn gốc tác phẩm". Nhưng điều đáng tiếc là tôi đã ghi nhầm tên anh ấy (tác giả ảnh - Lê Hồng Linh) thành Nguyễn Hồng Minh. Thứ hai là tôi đã không xin phép tác giả - dù luật không bắt buộc, nhưng về mặt con người, điều đó cần phải làm. Tôi không phải là họa sĩ, là người làm tự do, thấy cuộc thi về Đảng, mình yêu Đảng, yêu Tổ quốc thì tham gia dự thi chứ không phải mục đích kiếm tiền, kinh doanh. Do không nắm vững về luật, nên mới dẫn đến sai sót đáng tiếc là ghi sai tên tác giả ảnh như vậy, chứ việc ghi tên, tác giả ảnh đâu có gây hại gì cho tôi! Bây giờ, tôi rất áy náy nên đã nộp lại Ban tổ chức giải thưởng và bằng chứng nhận. Tôi cũng đã có đơn và thư xin lỗi gửi đến Ban tổ chức cuộc thi. Chiều 26/4, tôi đã điện thoại xin lỗi anh Lê Hồng Linh. Tôi muốn thông qua báo chí để xin lỗi anh ấy nữa”. 
...và bức tranh cổ động của ông Chu Nhật Thăng Ông Lê Hữu Cảnh (Trưởng phòng Thông tin cổ động Cục Văn hóa - Thông tin cơ sở - Bộ VH-TT): "Cục VH-TT cơ sở đã làm tờ trình báo cáo lãnh đạo Bộ VH-TT và Ban Thanh tra của Bộ. Theo tôi, không nên cho rằng tác giả tranh đã ăn cắp bản quyền, vì ảnh này không cấm sao chụp, ảnh đã được đăng báo. Cái sai của tác giả tranh là ghi sai tên tác giả ảnh khi sử dụng bức ảnh này để phóng tác thành tranh cổ động. Chúng tôi rút kinh nghiệm vì không yêu cầu tác giả ghi rõ ai là tác giả tranh, ai là tác giả ảnh". 
Ông Lê Hồng Linh (tác giả bức ảnh Lớp học vùng cao): "Khi tác giả đã chính thức xin lỗi thì về phía cá nhân tôi sẽ bỏ qua, không đưa đơn kiện. Nhưng, vấn đề đáng nói ở đây mà nhiều người làm nghệ thuật bức xúc là nhà nước cần sớm hoàn thiện một hành lang pháp lý thật cụ thể, rõ ràng nhằm tôn trọng và bảo vệ quyền tác giả".
Ông Vũ Huyến (Phó chủ tịch Hội Nghệ sĩ nhiếp ảnh VN): "Theo tôi tác giả tranh phải trực tiếp xin lỗi tác giả ảnh và thông qua các phương tiện thông tin đại chúng để xin lỗi nữa. Ban tổ chức cũng cần phải rút kinh nghiệm, phải thật chính xác khi công bố tên các tác giả trước công chúng. Đây không phải là lần đầu tiên, mong rằng việc này không nên tái diễn nữa".


Đây là bài điếu của thi sĩ Hoàng Cầm viết ngay sau khi được tin người bạn cao tuổi, họa sĩ Hoàng Lập Ngôn qua đời. Nhưng thời gian tang lễ eo hẹp, thi sĩ Hoàng Cầm đã không kịp đọc bài này trước linh cữu bạn. Chúng tôi xin đăng nguyên văn bài điếu để các bạn biết thêm đôi điều về cuộc đời trường thọ của một họa sĩ tài năng. 
Anh Hoàng Lập Ngôn yêu quý! Hôm nay, một trong những người bạn thân thiết nhất của anh vào giờ phút thiêng ngời sáng của mùa xuân được nói chuyện lần cuối với anh, trước khi anh vĩnh biệt cõi bụi mờ bên này để phiêu du sang cõi không bụi bên kia. 
Tôi nhớ anh ra đời năm Canh Tuất (1910) mang trong Mệnh của mình bốn chữ "Ngư du Xuân Thủy". Vâng, hôm nay đang là giữa xuân. Anh là con cá vẫn lượn bơi trong nước Hồ Xuân trong xanh dịu mát. 
Tôi được làm bạn với anh từ mùa xuân 1942, được biết đầu năm 1941 sau khi anh đã tốt nghiệp Trường Cao đẳng Mỹ thuật Đông Dương, đã lấy vợ và đã sinh cháu gái Hoàng Hồng Mê Ly và đã nuôi ngay cái mộng sống phiêu du giang hồ. Và anh đã thực hiện ngay cái mộng mơ nghệ sĩ đó. Đầu năm 1941, anh đã thuê đóng ngay một chiếc xe bốn bánh lốp cao su mà anh gọi là "Nhà lăn Mê Ly", sắm được con ngựa tốt, thuê được một người giám mã trung thành tận tụy. Thế là với người vợ mới 20 tuổi, đứa con gái 6 tháng tuổi với người giám mã cầm roi da ngồi nghiêm chỉnh phía trước xe, anh hăm hở lên đường ngay trước cửa đền Bà Kiệu đối diện Hồ Gươm, anh vẫy tay chào tạm biệt thủ đô. Đã quyết đi là đi, chả biết cái gia đình bé xíu ấy sẽ đi tới đâu nhưng cái mộng giang hồ phiêu lãng trong tâm trí anh chắc sẽ dài lắm. Cầm bằng là đi suốt một đời thế này thì anh càng thỏa chí tang bồng. Bạn hữu ra tiễn anh khá đông, có cả nhà thơ Vũ Đình Liên vừa nổi tiếng với bài thơ Ông Đồ. Đặc biệt có một cậu thiếu niên mới 17 tuổi, hình như giời cũng phú cho cái máu nghệ sĩ, lại cũng mê đời gió bụi, con trai duy nhất một ông quan tri phủ, vì quá mê họa sĩ đã dám trốn bố mẹ, bỏ nhà, nhất quyết nhảy lên xe rồi cùng đi với ông anh, ông thầy Hoàng Lập Ngôn đến tận Thanh Hóa. Đến khi quan phủ sai người truy tìm, hóa ra cậu công tử này mê đi chơi xa, người nhà quan phủ bắt cậu quay về bằng suốt một ngày hết thuyết phục lại dọa dẫm, mãi rồi cậu cũng đành nuốt mối tiếc hận mà quay về. Cậy thiếu niên ấy là con quan phủ Dương Cự Tẩm tên là Dương Bích Liên, về sau cũng trở thành một họa sĩ tài danh bậc nhất. 
Vậy thì Nhà lăn Mê Ly đã thành một tổ ấm, xe càng lăn bánh, vợ chồng trẻ càng thương yêu săn sóc nhau và càng chăm chút mụn con gái sớm đã xông pha gió bụi. Nhà lăn lại như một phòng vẽ xinh xắn vì đến nơi nào dừng bánh một ngày là anh lại vẽ cảnh vẽ người, anh thích nhất là phác họa chân dung đôi ba bác nông dân tò mò ngó vào phòng vẽ không đầy sáu thước vuông. Tối đến một thị trấn thị xã nào, anh lại thuê một căn phòng nào đấy hoặc một sân khấu nào đấy đem triển lãm năm mười bức tranh, rồi nói chuyện với học sinh, sinh viên hoặc nhà giáo, viên chức địa phương về hội họa. Nhiều tối, hai vợ chồng lại diễn vài ba cảnh kịch cương, hóm hỉnh thú vị. Cũng bán vé vào cửa năm xu một người, ai không mua vé thì xem không, càng đông càng thích. Cứ thế mà anh chị đã vượt hơn tám trăm cây số trong hơn hai tháng đến bờ sông Hương, đến kinh đô triều Nguyễn. Vào thời điểm ấy, các thành phố miền Trung thường có quân Nhật chiếm đóng, hằng ngày những trận đánh khắp trời Âu, biển Á diễn ra ác liệt. Thấy thời sự không còn thuận lợi cho Nhà lăn đi xa hơn nữa, anh đành phải quay trở về Hà Nội sau khi đã rất tiếc phải bán con ngựa thân yêu và cả cái Nhà lăn, cái tổ ấm của mình, và thật xúc động khi phải chia tay với người giám mã thân thiết suốt ba tháng dọc đường nắng mưa sương gió. 
Thi sĩ Hoàng CầmCũng vào lúc ấy, tôi mới biết anh. Biết và rất quý mến anh vì được xem hàng chục bức tranh chân dung văn nghệ sĩ thời bấy giờ mà anh gọi là "Tướng tinh họa". Mới thoạt nhìn, ai đã từng gặp, dù chỉ một lần những nhà văn, những nghệ sĩ tên tuổi, đều nhận ra ngay và không khỏi bật cười về những hình hài ngộ nghĩnh, có khi còn tưởng là "cổ quái" và thêm yêu mến những nhân vật đã trở thành niềm tự hào của đất nước. Đây là Nguyễn Tuân, kia là Nguyễn Xuân Khoát, rồi Thế Lữ, Nguyên Hồng, Kim Lân, Ngọc Giao... rồi các họa sĩ Bùi Xuân Phái, Nguyễn Gia Trí, Tô Ngọc Vân, Nguyễn Tiến Chung, Nguyễn Sỹ Ngọc, Hoàng Tích Chù, Nguyễn Thị Kim đến các kịch sĩ Đoàn Phú Tứ, Song Kim, Trần Hoạt, lại đến các nhà thơ Tú Mỡ, Vũ Hoàng Chương, Vũ Đình Liên và còn nữa... tôi không nhớ hết. Chỉ nhớ bức chân dung nào cũng ngộ nghĩnh, có bức trông như hiện thân của sự ngang tàng, khí phách, có bức trầm tư, mặc tưởng; mỗi tranh một vẻ rất đúng người đến nỗi nhà văn Ngọc Giao sau khi xem chân dung mình trên giấy đã bắt chặt tay anh nói giọng thân mật đầy xúc động: "Mày hiểu tao hơn bố tao!". Và tôi lúc bấy giờ mới "tập sự" làm nhà văn, mới chân ướt chân ráo bước vào làng văn, khi xem hầu hết những bức chân dung ấy đã phải kêu to lên: Trời ơi! Sao ông tài thế! Vẽ giống quá, giống hơn người thực! 
Và bao trùm lên tất cả các bức chân dung ấy là bức tranh Hồ Chủ tịch mà anh vẽ ngay sau khi đi dự cuộc mít tinh Tuyên ngôn độc lập ngày mùng 2 tháng 9 năm 1945. Đến các em học sinh cấp một hiện nay, những cháu bé chưa được tận mắt nhìn vị lãnh tụ tối cao vô cùng kính yêu của dân tộc, khi anh không nói trước đưa cho các cháu xem tranh ấy, và hỏi các cháu xem ai đây nào, chỉ trong chốc lát là các cháu đều reo to lên: "A! Bác Hồ! Đúng là Bác Hồ rồi!". Chỉ đôi ba nét đơn sơ thôi, tuyệt đối không tô điểm, không vờn tỉa mà cái hồn người được vẽ đã lung linh, sống động ngay trước mắt chúng ta. 
Mãi đến năm tuổi đã 62, 63 gì đó, vì là bạn thân, anh cho tôi biết anh đang "mê" một người bạn gái tuổi ngoài 40, anh có ngỏ ý với tôi: "Này! Cầm ạ! Dạo này tự nhiên tôi đâm ra thích làm thơ. Cầm giúp mình nhá!". 
Tôi nói: 
- Chả cần tôi giúp Ngôn đã đọc kỹ truyện Kiều chưa? 
Anh rất thật thà thú nhận: 
- Mình chỉ biết có truyện Kiều chứ không đọc một lần nào. 
- Thế thì từ hôm nay Ngôn đọc đi. Chắc ở nhà các cháu có sách đấy. Phải đọc kỹ vài ba lượt truyện Kiều này, rồi Chinh phụ ngâm, rồi Cung oán ngâm khúc, rồi đọc thêm những bài thơ của Nguyễn Khuyến, Cao Bá Quát, Tản Đà, sau này, có thì giờ thì phải đọc những truyện thơ dân gian như Tống Trân Cúc Hoa, Thạch Sanh... Đọc kỹ, tìm hiểu kỹ từng câu, sau rồi anh thấy có gì rung động trong lòng mình thì cứ viết. Thế là sẽ làm được thơ. 
Tôi nói qua quýt thế thôi, rồi bỗng nhiên một hôm, từ sáng sớm, anh đã đến nhờ tôi, đưa cho tôi xem một bài mà anh đề là "Nhớ em", thể thơ lục bát. Tôi đọc mà phải nhịn cười vì những câu ngô nghê. Nhưng cảm thông cái vô tư và lòng say mê của anh, tôi cũng gợi ý để anh chữa lại nhiều chỗ quá vụng về. Anh rất hồn nhiên ra về và đến chiều anh đã chép lại và đưa tôi xem bài thơ đã chấn chỉnh. Cứ thế, suốt từ ngày ấy đến khi chỉ còn vài tháng sống trên cõi đời này, anh đã làm đến gần 2.000 bài, mỗi bài trung bình từ 8 đến 10 dòng và rõ ràng càng về sau, anh viết có vẻ thành thục hơn và đôi khi cũng được những câu thơ thật xúc động. 
Anh thường đem khoe với những bạn thơ quen thân với anh từ lâu. Quang Dũng thì bảo: 
- Chưa phải thơ đâu, nhưng cứ làm thế này là tốt rồi. 
Nhà văn Kim Lân thì có vẻ nghiêm chỉnh: 
- Đây không phải là thơ, đây là một thứ nhật ký bằng văn vần. 
Anh Lê Đạt bất đắc dĩ cầm tờ giấy chép lên, liếc qua rồi trả lại mà nói: 
- Ừ, được đấy!
Hà Nội 24.4.2006
Thân mến gửi anh Nguyễn Công Khế!
Anh Ngôn vừa là bạn thân của tôi từ trước Cách mạng, mà chị Ngôn lại còn là bạn thân nhất với vợ tôi từ lúc chị ấy chưa lấy chồng. Tôi viết bài này có bị chậm vì tôi dạo này yếu mệt luôn.
Vậy có được một bài như thế này đã là khó lắm. Nhưng tôi đã viết xong, có thể chưa được hay lắm, mong anh Khế cảm thông cho tấm lòng của tôi đối với bạn, anh cho đăng vào bất kỳ số nào của tờ Thanh Niên, vì con cháu anh Ngôn sau khi báo ra, sẽ đặt báo lên ban thờ.
Việc biên tập bài, rút ngắn hay để nguyên, tôi hoàn toàn tin vào Ban biên tập, tin vào anh. Xin cảm ơn anh nhiều!


Nhân kỷ niệm 28 năm ngày Quốc khánh Israel, đoàn nghệ thuật thanh niên Tel-Aviv (ảnh) sẽ sang thăm và biểu diễn tại Việt Nam. Buổi biểu diễn chính thức tại Nhà hát lớn Hà Nội diễn ra vào 20 giờ ngày 8.5 và giao lưu với sinh viên Trường đại học Ngoại ngữ Hà Nội vào sáng 9.5. 
Tel-Aviv là một đoàn nghệ thuật rất nổi tiếng tại thành phố Tel-Aviv, gồm toàn những học sinh trung học với những tài năng trẻ của các bộ môn ca múa nhạc. Đoàn đã biểu diễn thành công ở nhiều nước trên thế giới, với những ca khúc thuộc thể loại soul, jazz, rock và dân gian qua các thời kỳ khác nhau. Đến Việt Nam lần này, các nghệ sĩ trẻ Israel sẽ cống hiến cho người xem những vũ điệu sôi động và những giọng hát xuất sắc thể hiện những nét đặc trưng nhất của nghệ thuật, âm nhạc và đời sống người dân Israel hiện nay.


&gt;&gt; "Sẽ tạo đất dụng võ cho thí sinh đoạt giải"
Thời gian gần đây, trong khi các cuộc thi người đẹp, thi tuyển giọng ca rầm rộ diễn ra thì cuộc thi dành cho diễn viên lại có vẻ im hơi lặng tiếng. Nhà làm phim than phiền thiếu diễn viên, đưa những đôi chân dài, những giọng ca ngôi sao lên màn ảnh. Phim trường vốn là "nhà" của diễn viên nay nhường lại cho "khách" từ nơi khác đến chiếm lĩnh.
Điểm sơ qua các cuộc thi người đẹp thì có Hoa hậu Việt Nam, Hoa hậu Phụ nữ Việt Nam qua ảnh, Siêu mẫu Việt Nam... ca nhạc thì có các cuộc thi Tiếng hát truyền hình TP.HCM, Sao Mai - Điểm hẹn... diễn ra sôi nổi hằng năm. Riêng lĩnh vực nghệ thuật thứ 7 lại thiệt thòi hơn cả. Từ năm 1991 đến nay, cả nước chỉ có một cuộc thi Diễn viên điện ảnh triển vọng do Hội điện ảnh TP.HCM tổ chức hằng năm, còn các cuộc thi tuyển diễn viên truyền hình do các đài tổ chức thì chỉ rầm rộ được năm đầu rồi... xẹp hẳn. Nhưng từ sau lần tổ chức năm 2004, thì cuộc thi Diễn viên điện ảnh triển vọng đang chững lại vì ban tổ chức chưa tìm được nhà tài trợ. Trước đây, cuộc thi này chỉ gói gọn trong phạm vi TP.HCM nhưng ba kỳ tổ chức sau đã mở rộng trên toàn quốc. 
Diễn viên Trương Minh Quốc Thái (giữa) trong phim Hương phù sa - (ảnh: T.L)Trên thực tế cũng đã có nhiều diễn viên tên tuổi trong làng điện ảnh xuất thân từ cuộc thi này. Được nhắc đến đầu tiên là diễn viên Hồng Ánh. Với giải thưởng Người đẹp duyên dáng của cuộc thi đã cho cô cơ hội đến với điện ảnh. Những bộ phim do cô thủ vai: Hải Nguyệt (đạo diễn Mỹ Hà), Cầu thang tối (đạo diễn Đào Bá Sơn) đều đạt giải A của Hội điện ảnh Việt Nam. Hồng Ánh được đánh giá là gương mặt sáng giá của điện ảnh phía Nam. Năm 2000, cô đã chứng minh điều đó với giải thưởng Nữ diễn viên phụ xuất sắc qua vai Tâm trong phim Đời cát (đạo diễn Nguyễn Thanh Vân) tại LHP châu Á - Thái Bình Dương lần thứ 45. Cô còn tiếp tục nhận giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất trong phim Đời cát và Thung lũng hoang vắng (đạo diễn Phạm Nhuệ Giang) tại Liên hoan phim Việt Nam lần thứ 13. Quyền Linh cũng vậy. Trước đây Quyền Linh tốt nghiệp lớp diễn viên kịch nói Trường Nghệ thuật sân khấu II (bây giờ là Trường cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh TP.HCM) nhưng chỉ được nhận những vai phụ. Giải tư từ cuộc thi triển vọng điện ảnh cũng đã làm bệ phóng cho anh đến với điện ảnh. Cho đến bây giờ, anh đã tham gia khá nhiều phim: Khát vọng sống, Đứa con rơi, Thời đại của đàn bà con gái, Người Hà Nội, Bông hoa rừng Sác… và các phim truyền hình Gió qua miền sáng tối, Ngày trở về, Giao thời, Đồng tiền xương máu, Những nẻo đường phù sa... Năm 2001, diễn viên Quyền Linh được nhận giải Nam diễn viên được yêu thích nhất của Hãng phim TFS. Anh cũng nhận được giải Diễn viên xuất sắc của Hội điện ảnh Việt Nam, giải Mai Vàng của Báo Người Lao Động... Ngoài ra, còn có thể kể đến những Minh Thư, Trương Minh Quốc Thái và những gương mặt "một thời vang bóng" trong làng điện ảnh như Hoàng Phúc, Hồng Loan, Thanh Mai, Trịnh Kim Chi, Sông Hương, Kim Ngân... cũng xuất thân từ cuộc thi Diễn viên điện ảnh triển vọng. 
Đạo diễn Nguyễn Quốc Hưng: "Sự xuất hiện của những gương mặt đoạt giải sau cuộc thi là minh chứng cho hiệu quả của các cuộc thi. Có những gương mặt triển vọng sau cuộc thi rồi... biến mất. Hình như không có sự kết nối giữa những cuộc thi như thế này với đạo diễn. Đạo diễn phải đi tìm diễn viên là lẽ đương nhiên. Ban tổ chức cuộc thi bày biện sẵn ra đó, đạo diễn có nhu cầu thì tìm đến. Những người trong nghề mặc định phải quan tâm, phải tìm thông tin thông qua các phương tiện, như báo chí chẳng hạn". 
Người mẫu Tống Bạch Thủy: "Những cuộc thi như thế này rất hay. Người tham gia cuộc thi không phải là người chuyên nghiệp mà chỉ cần có năng khiếu và ngoại hình. Cuộc thi tạo điều kiện cho những người yêu điện ảnh thử sức mình. Còn đối với những người vừa bước chân vào nghệ thuật, cuộc thi sẽ cho họ sự tự tin hơn. Về mặt quản lý, năm Thủy tham gia thì cuộc thi được tổ chức rất chặt chẽ. Ban tổ chức đã tạo nhiều điều kiện thuận lợi cho thí sinh. Nhưng có điều sau cuộc thi, người đăng quang được giải thưởng rồi thôi. Ban tổ chức chỉ có trách nhiệm tạo ra cuộc thi và giải thưởng. Sau cuộc thi, người đoạt giải phải tự tìm đến đạo diễn". M.H (ghi) Nhưng công bằng mà nói, vẫn còn số đông những người đã đoạt giải lớn từ cuộc thi này nhưng "im thin thít, lặn mất tăm" chưa kịp để lại vai diễn nào như Kim Liên, Thanh Xuân, Hoàng Kép, Trung Hiếu, Huyền Trang... Mục đích những người tổ chức cuộc thi là đi tìm diễn viên cho đạo diễn - tìm những gương mặt "triển vọng". Nhưng hạn chế của những cuộc thi là chỉ mới tạo được "đầu vào", chưa có động tác cụ thể để cho các gương mặt triển vọng có "đầu ra". Vì thế, những người sau khi đăng quang, cầm giải thưởng trên tay như là tấm giấy giới thiệu tự thân đến gõ cửa các nhà làm phim, các đạo diễn... Mà hành trình để gõ cửa được các nhà làm phim cũng lắm gian nan vì những người đoạt giải cũng chỉ "triển vọng" chứ chưa là "diễn viên". Những người đăng quang để rồi mang giải thưởng về nhà làm kỷ niệm thì cuộc thi đã thất bại vì không đi đúng như mục đích của nó. Cuộc thi lúc này giống như đãi cát bỏ vàng vậy, chỉ có ý nghĩa vui là chính.
Làm đau đầu các nhà làm phim, các đạo diễn không dừng lại ở việc thiếu kinh phí, mà còn ngay cả việc thiếu diễn viên. Phim Việt đang khởi sắc. Trên sóng truyền hình giờ đây không chỉ có phim Hàn chiếm lĩnh mỗi chiều, mỗi tối. Ngoài rạp chiếu phim cũng đã thấy khá nhiều những poster phim Việt. Dù diễn xuất của những người mẫu, ca sĩ không tệ, nhưng những người ủng hộ phim Việt sẽ hân hoan hơn khi được nhìn diễn viên "thứ thiệt" trên màn ảnh. Như niềm vui của khách đến nhà, được chính chủ nhân của ngôi nhà đó tiếp đón chứ không phải là hàng xóm qua tiếp hộ.
Cần lắm những cuộc thi nghiêm túc để "đãi cát tìm vàng", phát hiện ra những gương mặt có đủ tố chất cho truyền hình - điện ảnh Việt đang khởi sắc bên cạnh nguồn cung ít ỏi từ những nơi đào tạo.
Bà Cẩm Thúy - Phó chủ tịch Hội điện ảnh Việt Nam: "Sẽ tạo đất dụng võ cho thí sinh đoạt giải" 
Sau một năm tạm dừng, sắp tới vào khoảng tháng 8.2006, cuộc thi Diễn viên điện ảnh triển vọng do Hội điện ảnh TP.HCM tổ chức sẽ được khởi động trở lại, dưới một tên gọi khác. Thanh Niên đã có cuộc trao đổi với bà Cẩm Thúy, Phó chủ tịch Hội điện ảnh Việt Nam kiêm Phó chủ tịch Hội điện ảnh TP Hồ Chí Minh.
Bà đánh giá như thế nào qua 12 cuộc thi do Hội điện ảnh TP.HCM tổ chức?
- Qua các cuộc thi trước đây, chúng tôi nhận ra phần đông công chúng và giới trẻ nói chung rất yêu thích phim ảnh. Đó là điều đáng mừng. Hiện nay, dù có các trường điện ảnh nhưng vẫn chưa có một lớp đào tạo diễn viên chuyên nghiệp. Truyền hình và điện ảnh rất thiếu diễn viên. Với chức năng của Hội điện ảnh, chúng tôi muốn làm điều gì đó cho nghề nghiệp của mình. Đó là lý do chúng tôi tổ chức cuộc thi này. Diễn viên là nghề đòi hỏi người đến với nó phải có năng khiếu. Công việc ban đầu của cúng tôi là tìm kiếm và phát hiện những tài năng. 
Hạn chế của những cuộc thi trước đây là... không có "đầu ra" cho những người đăng quang. Vậy lần này, Hội điện ảnh có những động tác "hậu" Ngôi sao phim Việt không?
- Hội điện ảnh cũng sẽ có những động tác tiếp theo sau cuộc thi, chẳng hạn như giới thiệu những thí sinh đoạt giải cho các nhà sản xuất phim, các đạo diễn. Cuộc thi sẽ chú trọng tăng cường tất cả các thành phần làm phim trong ban giám khảo cũng như các khâu tổ chức của cuộc thi để họ có thể tiếp cận những người dự thi và trực tiếp chọn diễn viên cho mình. Về phía nhà tài trợ, họ cũng có những kế hoạch để có đất dụng võ cho những người đoạt giải theo đúng chức năng. 
Còn về việc đào tạo chuyên môn sau cuộc thi? Vẫn tốt hơn khi diễn viên được đào tạo bài bản, thưa bà?
- Việc đào tạo sau cuộc thi sẽ cần rất nhiều thứ: kinh phí, giảng viên... mà hiện nay chúng tôi không có sẵn. Nhưng chúng tôi cũng có dự định kết hợp với Hội điện ảnh Việt Nam và Trường cao đẳng Sân khấu - Điện ảnh mời chuyên viên nước ngoài về giảng dạy cho những người đoạt giải sau cuộc thi. 


Công chúng dễ dàng nhận ra những gương mặt trẻ đã để lại nhiều ấn tượng trên sàn diễn điện ảnh, sân khấu, ca nhạc, thời trang... trong năm 2005. Chúng tôi tin và hy vọng họ sẽ còn tiến xa hơn trên con đường mà họ đang chọn.
Người mẫu Thanh Hằng: Không dừng lại ở sàn diễn thời trang
Đối với Thanh Hằng, sự nghiệp trình diễn thời trang của cô cho đến nay đã được khẳng định bằng những sải chân đầy tự tin và duyên dáng. Trong những lần lưu diễn nước ngoài - nhất là trong chương trình Duyên dáng Việt Nam ở Úc, mỗi khi Thanh Hằng xuất hiện trên sân khấu là mỗi lần cô nhận được nhiều tràng pháo tay tán thưởng. Đầu tháng 7/2005, Thanh Hằng đã ghi một kỷ niệm đẹp vào trang nhật ký của mình: “Ngày-tháng-năm... Hôm nay mình đã được lọt vào top 15 Hoa hậu Liên lục địa (được bình chọn qua mạng). Dẫu không là điều to tát lắm nhưng mình rất lấy làm hãnh diện”. Không dừng lại ở sàn diễn thời trang, Thanh Hằng quyết thử sức ở lĩnh vực nghệ thuật thứ 7 trong bộ phim Tuổi 20. Thanh Hằng cho biết: “Trở thành một diễn viên độc quyền của HK phim, tôi càng phải cố gắng nhiều hơn. Trong năm mới, tôi hy vọng sẽ có thêm nhiều vai diễn mới và có những chuyến ra nước ngoài lưu diễn”.
Thanh Hằng (phải)
Diễn viên điện ảnh Thế Lữ: Len trâu đi năm châu bốn biển
Trong năm qua, diễn viên điện ảnh Thế Lữ đã cùng với bộ phim Mùa len trâu của đạo diễn Việt kiều Nguyễn Võ Nghiêm Minh chu du khắp thế giới và nhận được rất nhiều giải thưởng quốc tế, đồng thời Mùa len trâu cũng đã được nhiều nước mua bản quyền.
Gương mặt góc cạnh, ánh mắt chất chứa nhiều tâm trạng của chàng Kìm len trâu giữa vùng sông nước Nam Bộ mênh mông thực sự gây ấn tượng với người xem, đưa chàng diễn viên gốc miền Tây - Thế Lữ (đang học tại trường cao đẳng sân khấu - điện ảnh TP.HCM) trở thành gương mặt diễn viên được giới điện ảnh chú ý. Năm tới, Lữ sẽ xuất hiện trong hai bộ phim Thiên thần bé nhỏ và Coi chừng lũ sói con. Hy vọng rằng không chỉ được đánh giá cao trong phim nghệ thuật, Thế Lữ cũng sẽ được đông đảo khán giả biết đến.
Thế Lữ trong phim Mùa len trâu
Ca sĩ Đức Tuấn: Bay trong những tình khúc
Lận đận từ khi đoạt giải Tiếng hát truyền hình TP.HCM năm 2000, ca sĩ trẻ Đức Tuấn đã có một bước ngoặt khá ngoạn mục khi anh quyết định chọn ca khúc của những nhạc sĩ mang tên họ Phạm (Phạm Duy, Phạm Đình Chương, Phạm Thế Mỹ, Phạm Trọng Cầu và Phạm Mạnh Cương) để tổ chức đêm nhạc kỷ niệm 5 năm đi hát của mình. Không ai ngờ một chàng trai trẻ (Đức Tuấn sinh 1980) lại có thể hát truyền cảm những tình khúc của hơn 40 năm trước. Có lẽ chính vì thế mà anh được các nhà tổ chức chương trình ca nhạc Trịnh Công Sơn - Đêm thần thoại mời tham gia vào chương trình này ở Nhà hát Hòa Bình vào cuối tháng 9/2005. Trong đêm nhạc này Đức Tuấn đã xuất sắc khi thể hiện được cái hồn của 2 ca khúc Tôi ru em ngủ và Chiếc lá thu phai. Đức Tuấn đã quyết định chọn cho mình một hướng đi theo dòng nhạc tình bán cổ điển. Và Đức Tuấn đã chọn đúng khi những ngày cuối năm 2005 và đầu năm này, anh đã liên tục cho ra mắt 2 album: Đôi mắt người Sơn Tây và Những tình khúc Phạm Duy - Trịnh Công Sơn cũng như có mặt trong hàng loạt các chương trình lớn, trong đó có Duyên dáng Việt Nam 15 vừa diễn ra trên sân khấu Nhà hát Hòa Bình...
Ca sĩ Đức Tuấn. Ảnh: Phạm Hoài Nam
Người mẫu Bình Minh. Ảnh: Long Can
Người mẫu Bình Minh: Khẳng định hàng “top”
Từng lọt vào top 10 người mẫu nam trong cuộc thi Siêu mẫu nam ở Thượng Hải (Trung Quốc) khi đang còn học Trường Đại học Hàng hải (Hải Phòng), Bình Minh đã quyết định theo hẳn con đường làm người mẫu khi chuyển hẳn vào sống ở TP.HCM. Dù là gương mặt mới trên sàn diễn thời trang, nhưng Bình Minh đã nhanh chóng cùng với Đức Tiến trở thành 2 siêu mẫu nam có nhiều show diễn nhất và xuất hiện nhiều nhất trên các trang bìa của các tạp chí thời trang, điện ảnh. Không những thế, trong năm qua Bình Minh đã xuất hiện trong các phim truyền hình: 39 độ yêu, Coi chừng lũ sói con... Bình Minh cho biết, anh sẽ tiếp tục chọn sàn diễn thời trang làm đất “dụng võ” trong năm 2006, nhưng vẫn thích tìm thêm cơ hội bước vào môn nghệ thuật thứ bảy.
Kim Thư: “Nữ tướng” lột xác
Khi tham gia vai nữ tướng trong phim truyền hình Lục Vân Tiên, nhiều người nghĩ cái tên Kim Thư chỉ là "ăn theo" ông bầu Phước Sang, nhưng đến khi phim Khi đàn ông có bầu công chiếu, người xem đã ngờ ngợ một gương mặt triển vọng mới đã xuất hiện trong làng điện ảnh. Thế rồi khi bộ phim nhựa Đẻ mướn hoàn tất, dân trong nghề và các nhà báo viết về điện ảnh đã không còn nghi ngờ gì nữa một diễn viên điện ảnh Kim Thư thật sự. Không chỉ có sắc vóc, không chỉ có đôi mắt biết cười, Kim Thư còn có một lòng đam mê nghề ít ai bì kịp. Thư hóa thân trọn vẹn trong nhân vật một phụ nữ nghèo túng ngồn ngộn những diễn biến nội tâm đành đi đẻ mướn. Cái tên phim Đẻ mướn tưởng chừng như câu khách, nhưng với diễn xuất của Kim Thư bên cạnh Chi Bảo, Hà Kiều Anh, Phương Thanh, bộ phim đã làm cho nhiều người rưng rưng khi nhìn thấy gương mặt một Kim Thư đau đớn biết là nhường nào khi trao con mình cho người khác...
Diễn viên điện ảnh Anh Thư: Người đẹp đa năng
Thành công của bộ phim Những cô gái chân dài (2004) đã đưa một loạt người mẫu hàng đầu của giới thời trang vào làng điện ảnh, trong đó Anh Thư là gương mặt nổi bật hơn cả. Vũ Ngọc Đãng - đạo diễn của bộ phim đã viết tiếp kịch bản Tuyết miền nhiệt đới dài 30 tập với nhân vật nữ chính được anh “đo ni đóng giày” cho Anh Thư. Đãng nồng nhiệt nhận xét về cô diễn viên - phát hiện đầy tự hào của anh: “Trong Những cô gái chân dài nhân vật của Anh Thư là một cô gái ngây thơ trong sáng, còn trong Tuyết miền nhiệt đới là cô gái trong sáng nhưng không ngây thơ. Tôi cũng có dịp quan sát Anh Thư diễn trong phim Hồn Trương Ba da hàng thịt - một vai hoàn toàn khác với 2 phim trên và cô ấy rất xuất sắc. Có thể nói Anh Thư là một diễn viên đa năng, có thể vào rất nhiều loại vai khác nhau. Cô ấy làm việc rất nhiệt tình, là người mẫu mà hăng hái chạy xe, leo cây... không hề sợ xây xát sẽ để lại sẹo trên người. Với ít nhất 2 phim có Anh Thư tham gia ra mắt vào năm tới, chắc chắn rằng cô sẽ khiến khán giả đi từ bất ngờ này đến bất ngờ khác”.
Diễn viên điện ảnh Kim Thư. Ảnh: Hải Đông
Ca sĩ Hồ Ngọc Hà. Ảnh: C.T.V
Hồ Ngọc Hà: Không chỉ có sắc đẹp...
Nổi lên từ Duyên dáng Việt Nam 13 của báo Thanh Niên, Hồ Ngọc Hà liên tục khẳng định mình bằng các show diễn lớn trong và ngoài nước. 3 năm bước vào con đường ca sĩ chuyên nghiệp, cô để lại ấn tượng đẹp qua hai album: 7 ngày 24 giờ và Và em đã yêu. Chất giọng trầm ấm ngọt ngào, phong cách duyên dáng đáng yêu, Hồ Ngọc Hà luôn tạo cảm giác nhẹ nhàng bay bổng cho những ai thưởng thức các ca khúc do cô thể hiện. Không chỉ đắt show ở lĩnh vực ca hát, trong thế giới nghệ thuật thứ bảy cái tên Hồ Ngọc Hà còn được nhắc đến như một diễn viên chuyên nghiệp. Trong bộ phim mới nhất - Chiến dịch trái tim bên phải, Hồ Ngọc Hà đã chinh phục khán giả qua vai cô giáo Hoài An. Trong tháng 10/2005 vừa qua, cô còn vinh dự được mời tham dự Liên hoan phim châu Á - Thái Bình Dương ở Malaysia. Trong năm 2006 này, Hồ Ngọc Hà đang hứa hẹn sẽ làm một bước đột phá bất ngờ trong sự nghiệp ca hát của cô.
Nhạc sĩ Đức Trí: Nhạc sĩ đắt show nhất
Sau một thời gian tạm vắng trên thị trường âm nhạc để du học tại Mỹ, sự xuất hiện trở lại của nhạc sĩ Đức Trí cùng những ca khúc Khi giấc mơ về, Tôi tìm thấy tôi... đã nhanh chóng đưa cái tên của anh về với người yêu nhạc, rất nhanh. Về nước không bao lâu, người nhạc sĩ này đã tạo một cú sốc trong giới viết nhạc phim khi lần đầu tiên có một hãng phim trả cho anh 100 triệu đồng để viết nhạc cho bộ phim của họ. Và đúng là sau khi bộ phim Nữ tướng cướp được trình chiếu, ca khúc Ước mơ trong đời đã nhanh chóng chiếm được cảm tình của nhiều khán thính giả. Tiếp đó, hãng phim Phước Sang đã mời Đức Trí làm nhạc cho phim Áo lụa Hà Đông. Không chỉ “có tên” sau từng ca khúc, Đức Trí cũng đã được mọi người nhìn nhận qua vai trò của một biên tập âm nhạc rất thành công qua hai chương trình Duyên dáng Việt Nam 14 - 15 và các chương trình ca nhạc khác.
Nhạc sĩ Đức Trí
Đạo diễn điện ảnh Lê Bảo Trung: Sẽ bận rộn trong năm 2006
Sau hai phim truyền hình được khán giả yêu thích là Hải Âu và Một chuyến phiêu lưu, Lê Bảo Trung được giám đốc Hãng phim tư nhân Phước Sang tin tưởng giao phim nhựa Đẻ mướn để chiếu vào dịp Tết năm nay. Dù rất “run”, song kinh nghiệm bao nhiêu năm “lăn lóc” làm diễn viên quần chúng, làm phó đạo diễn rồi làm cascadeur cùng với khát khao được làm đạo diễn đã giúp Lê Bảo Trung hoàn thành một tác phẩm làm hài lòng nhà sản xuất lẫn những bậc đàn anh trong giới điện ảnh, chỉ còn chờ sự tiếp nhận của khán giả vào dịp Tết năm nay! Năm 2006 là một năm rất bận rộn của Lê Bảo Trung: anh sẽ làm tiếp 2 phim cho hãng Phước Sang - một phim cho thiếu nhi để chiếu vào dịp hè có tên Bộ lạc siêu nhí và phần 2 của phim Đẻ mướn. Anh tin tưởng rằng, nhiều hãng phim ra đời sẽ tạo ra nhiều cơ hội cho các đạo diễn trẻ và từ đó sẽ xuất hiện một lớp đạo diễn điện ảnh trẻ có nhiều đột phá trong sáng tác.
Lê Bảo Trung (phải) chỉ đạo cảnh quay trong Đẻ mướn
Ca sĩ trẻ Ngọc Khuê: Chuồn chuồn ớt sẽ bay cao?
Có một dạo, Chuồn chuồn ớt, Cặp ba lá... nổi lên trong làng ca khúc nhạc Việt bởi sự xuất hiện của một chất giọng rất lạ, rất đặc trưng: một sự hòa quyện giữa màu hiện đại và chất dân gian, đó là Ngọc Khuê. Từ đó, người ta gọi Khuê bằng cái tên thật dễ thương: Chuồn chuồn ớt. Rồi sau chương trình con đường âm nhạc mới đây của nhạc sĩ Nguyễn Cường, cái tên Chuồn chuồn ớt lại được khán giả thay bằng biệt danh mới, có lẽ rất hợp và đúng với cô ca sĩ này hơn: Thị Mầu. Tuy dòng nhạc Ngọc Khuê đang theo đuổi khá kén người nghe, nhưng với Khuê, “mỗi ca sĩ có một cách chọn lựa, phù hợp nhất với sở trường, chất giọng của mình, và tìm được lượng khán giả riêng. Biết được điểm yếu - điểm mạnh của mình ở đâu để phát huy và theo đuổi đến cùng mục đích của mình, đó là hướng mà Khuê đang nhắm đến".
Ca sĩ Ngọc Khuê
Diễn viên Thanh Phương: Thành công nhờ rẽ lối
Từ Bắc vào Nam ôm mộng ca sĩ, từng xếp thứ tư giải Tiếng hát truyền hình TP.HCM, nhưng đến nay có lẽ những vai diễn như Khôi trong vở Người tốt nhà số 5, nhà văn Hoàng Tưởng trong vở Ngôi nhà anh túc, thằng Bồng trong vở Trái tim nhảy múa... của Thanh Phương trên sân khấu Kịch IDECAF đã được khán giả biết đến nhiều hơn là sự nghiệp ca hát của mình. Vai thằng Bồng của Thanh Phương đã làm khán giả thật sự xúc động khi tìm thấy trong sâu xa đứa trẻ ương bướng, lì lợm này vẫn là sự khao khát tình thân, khao khát một gia đình êm ấm... Ngoài ra, trong năm 2005, Thanh Phương còn được biết đến là tác giả của các kịch bản thiếu nhi như: Công chúa chích chòe, Cậu bé rừng xanh, Aladin và đủ thứ thần...
Diễn viên Thanh Phương
Diễn viên Vân Anh: Từng bước khẳng định mình
Bằng những vai diễn trong năm qua như Xuân trong vở Ngôi nhà không có đàn ông, bác sĩ Mai trong vở Huyền thoại mùa thu, Mai Hân trong vở Chờ một tiếng yêu... Vân Anh cho thấy cô đang bước vào giai đoạn “đằm thắm và trải nghiệm” để hướng đến sự tinh tế trong diễn xuất của một diễn viên với bề sâu nội tâm. Từng được biết đến nhiều qua vai Thảo SIDA trong phim Vòng tay của hãng TFS, đến nay tham gia các vở của sân khấu Phú Nhuận như Ngõ tình, Chí Phèo, Số đỏ, Sâm đắng sâm ngọt, Cô gái ăn cắp, Ngôi nhà không có đàn ông, Huyền thoại mùa thu, Chờ một tiếng yêu. Nhìn những vai diễn buồn vui, đau khổ, nước mắt, tan vỡ... của Vân Anh trên sân khấu, nhiều khán giả nhận xét rằng cô đang có những bước tiến khá dài trên sân khấu kịch.
Diễn viên Vân Anh. Ảnh: C.T.V


Trở lại với album mới
Năm 2005 đánh dấu rất nhiều sự trở lại. Các tên tuổi lớn trong làng nhạc đều quay lại và tung ra album mới, có thể kể đến Rolling Stones (A bigger bang), Paul McCartney (Chaos and creation in the backyard), Neil Diamond (12 songs), Neil Young (Prairie wind), Brian Wilson (Smile), Eric Clapton (Back home), U2 (How to dismantle an atomic bomb), Deep Purple (Rapture of the deep)...
Một số nghệ sĩ R&amp;B/soul như R.Kelly, Brian McKnight, Babyface đều chào hàng album mới; dòng country có George Strait, Billy Dean, Dwight Yoakam...; rock có Alice Cooper, Billy Idol, Bruce Springsteen, Bruce Dickinson, Billy Corgan; boyband có Backstreet Boys và Westlife... Ngoài ra là Haddaway, Julio Iglesias, Ry Cooder, Van Morrison, Adamo và vô số tên tuổi khác. 
Green Day
Đa dạng nhạc rock
Rock có nhiều ưu thế tại các giải thưởng trong năm 2005 nhưng trong nội bộ nhạc rock, không hẳn có phong cách nào chiếm thế thượng phong. Đầy giai điệu như Coldplay, Starsailor hay giận dữ, thô ráp như System Of A Down, Staind đều có thể chiếm ngôi đầu bảng xếp hạng. Đặc biệt chỉ trong vòng một năm, System Of A Down có đến 2 album xếp đầu Top Billboard là Mezmerize và Hypnotize. 
Các dòng nhạc khác
Country vẫn là một thế lực âm thầm mà mạnh mẽ. Dòng nhạc "lù khù vác cái lu mà chạy" này nhiều lần chiếm vị trí quán quân trên bảng xếp hạng, từ các tên tuổi kỳ cựu như George Strait, Brook &amp; Dunn cho đến trẻ trung hơn như Rachel Wilson, Brad Paisley, Kenny Chesney...
Dù không còn độc tôn nhưng rap/hip-hop vẫn chưa thoái trào, chưa có dấu hiệu rút quân ồ ạt như teen pop trước đây. 50 Cent, Eminem, The Game, Snoop Dogg, Kanye West vẫn là những nhãn hiệu cầu chứng cho việc bán chạy đĩa.
Nhưng những sự trở lại của các giọng hát nữ mới là ấn tượng rõ nhất của năm 2005. Những giọng hát đầy cá tính như Shakira, Fiona Apple, Sheryl Crow, Katie Melua, Jennifer Lopez, Toni Braxton... đều chọn năm nay để ghi thêm tên vào danh sách phát hành đĩa. Sự trở lại chói sáng nhất thuộc về Mariah Carey. Hiện thân Mimi trong album The emancipation of Mimi của cô giúp Mariah Carey ghi tên mình bên cạnh nhiều kỷ lục và giải thưởng trong năm.
Trở lại hát nhạc xưa
Hát lại nhạc xưa giữ một vị trí quan trọng trong làng nhạc 2005, đặc biệt với album của các giọng hát nữ. Nổi bật nhất là Rod Stewart với album thứ 4 trong loạt American songbook, rồi Carly Simon với Moonlight serenade, Lulu với A little soul in your heart, Dolly Parton với Those were the days, Martina McBride với Timeless, Bette Midler với The Peggy Lee songbook... Ngay cả Def Leppard cũng có album cover mang tên Yeah. Một nhánh nho nhỏ của xu hướng này là chơi bằng đàn thùng những bài hát của chính mình, một việc mà Eagles đã cực kỳ thành công với Hell freezes over 10 năm trước đây. Hiện tại có Cindy Lauper với The body acoustic, Jackson Brown với Solo acoustic, vol. 1.
Trở lại với thập niên 80 
Sự thành công của Madonna vào cuối năm với album Confessions on a dance floor chỉ làm đậm thêm xu hướng quay lại thập niên 80 của làng nhạc 2005. Các nhóm nhạc như Killers, Bravery, Franz Ferdinand làm sống dậy dòng new wave của Duran Duran hay New Order trong những năm 80. Nhạc punk cũng được hồi sinh từ vài năm trước và tiếp tục thành công với My Chemical Romance, Rasmus…
Gwen Stefani
Mariah Carey
Những xu hướng mới
Nhóm nhạc: bàn đạp cho sự nghiệp solo
System Of A DownBeyonce hẳn không buồn lòng lắm khi Destiny's Child tan rã. Một sự chia tay êm ấm (cùng nhau hát bài Stand up for love, ca khúc chủ đề cho ngày trẻ em thế giới 2005) và vinh quang (thu gọn nhiều giải thưởng trong năm, gần nhất là giải thưởng âm nhạc Mỹ AMA) nhưng quan trọng là con đường solo rực rỡ trước mắt đã được thử nghiệm rất thành công với Dangerously in love.
Tương tự, Gwen Stefani cũng phải ít nhiều suy nghĩ khi album solo Love.Angel.Music.Baby thành công hơn hẳn các album của nhóm No Doubt. Gwen gom vào tay kha khá danh hiệu ở nửa đầu năm 2005, khi dư âm của L.A.M.B vẫn còn vang vọng với các đĩa đơn như Hollaback girl, Cool, What you waiting for...
Reggaeton: Khởi đầu từ đường phố Puerto Rico, giờ đây, âm thanh nhộn nhịp của reggaeton đã qua mặt hip-hop Mỹ. Với nhịp điệu rộn rã của reggae, thêm chút giai điệu, đoạn điệp khúc chói tai và lối đọc rap liên tục bằng tiếng Tây Ban Nha, reggaeton sống động, ầm ĩ và cực kỳ sôi nổi. Loại nhạc này có nguồn gốc tổng hợp, từ kiểu đọc rap của các rapper Panama trên nền dancehal/reggae của Jamaica, thêm điệu salsa nóng bỏng vùng Caribbe và nhạc hip-hop thời thượng của Mỹ. Giống như lambada trước đây, người Puerto Rico coi reggaeton giống như một hành động xác thịt và các sàn nhảy mau chóng tràn ngập thể loại này. Gương mặt tiêu biểu của reggaeton là Daddy Yankee với bài Gasolina.
Rock trở nên trí tuệ hơn: thay vì những bài hát ngắn củn với 3 hợp âm, bộ mặt của punk trong năm 2005 trí tuệ và phức tạp hơn nhiều nhờ Green Day, Good Charlotte. Với tuổi đời trẻ măng, album The chronicles of life and death của Good Charlotte là một bất ngờ lớn cả về nội dung lời hát lẫn phong cách sáng tác và chơi nhạc. Good Charlotte trưởng thành và đầy đặn hơn so với album đầu tay mang tên nhóm cách đây 5 năm. Nhưng tất cả vẫn không sánh được với siêu phẩm American idiot của Green Day. 
Vài sự kiện đáng nhớ: 
Live8: với 10 buổi diễn ở nhiều địa điểm trên thế giới vào ngày 2.7, đây là một sự kiện lớn, không chỉ thuộc về âm nhạc mà còn mang tính xã hội cao. Tổ chức trước hội nghị thượng đỉnh G8, Live8 kêu gọi xóa nợ cho các nước nghèo ở châu Phi, tăng cường và cải thiện sự trợ giúp, thảo luận những quy chế mậu dịch công bằng và có lợi cho các nước nghèo.
Trong khi cuộc thi American Idol giảm dần sức hút với khán giả thì các "thần tượng nước Mỹ" bắt đầu chứng tỏ khả năng thật sự của mình. Kelly Clarkson ngày càng được đánh giá cao khi cô bắt đầu rời bỏ kiểu pop đã mang lại giải AI lần thứ nhất cho cô để đến với nhạc rock. Năm 2005 được xem là rất thành công với Kelly. Giải nhất AI mới nhất là Carrie Underwood cũng có bước khởi đầu sự nghiệp khá suôn sẻ với Some hearts.
Cuối năm, lại có vài điều kỳ cục như cả Elton John và George Michael đều cưới nhưng không biết họ giữ vai trò cô dâu hay chú rể bởi "đối tác" trong đám cưới của họ là... những bạn trai lâu năm. 


Khi danh tiếng đã vượt khỏi biên giới nước mình, các nữ diễn viên châu Á thường nhận được câu hỏi: "Chị có ý định phát triển sự nghiệp ở Hollywood không?". Được làm việc ở Hollywood tức là được toàn thế giới biết đến, bởi vậy nhiều thế hệ người đẹp xuất sắc nhất của điện ảnh châu Á nỗ lực không ngừng để biến giấc mơ thành hiện thực. 
Ở Hồng Kông, từ năm 18 tuổi, Trương Mạn Ngọc đã phải khó khăn lắm để trốn tránh cánh phóng viên ảnh, giữa thập niên 90 cô đã chinh phục khán giả Pháp, nhưng giờ đây ở Mỹ cô vẫn có thể tung tăng mua sắm mà chẳng bị ai níu áo chụp hình, trừ phi đó là một du khách châu Á. Tờ New Yorks Times viết: "Tiếng Anh của Trương Mạn Ngọc rất trôi chảy, sắc đẹp của cô có tính toàn cầu và tài năng của cô thì không ai nghi ngờ gì. Nhưng vì sao cô không trở thành minh tinh Hollywood ? Trương trả lời, rằng đó cũng là chuyện bình thường, vì nếu làm một phim về Hồng Kông thì liệu có chỗ cho Robert De Niro không? Ông ấy có thể vào vai người Mỹ sống ở Hồng Kông, những loại vai như thế quá ít". 
Aishwarya Rai, cựu Hoa hậu thế giới người Ấn Độ sẽ xuất hiện trong bộ phim The last legion
Quả thực, lý do mà Trương Mạn Ngọc nêu ra cộng với sự hạn chế về tiếng Anh đã khiến các mỹ nhân của điện ảnh châu Á dù đã đặt được chân đến Hollywood cũng khó có cơ hội ở lại lâu dài. Phạm Văn Phương, cô diễn viên nổi tiếng nhất của Singapore vào vai nữ chính trong Hiệp sĩ Thượng Hải (cùng Thành Long) chỉ một lần rồi thôi. Lucy Liu chỉ nổi bật trong Những thiên thần của Charlie, Dương Tử Quỳnh chỉ được khán giả Mỹ biết đến với vai Bond-girl trong phim 007... Trong The last legion khởi chiếu vào năm nay, cựu Hoa hậu Thế giới người Ấn Độ Aishwarya Rai sẽ cưỡi ngựa và đánh kiếm... Quanh đi quẩn lại cũng chỉ là những nữ anh hùng hành động, chứ họ không hề có được những vai diễn biến tâm lý và tình cảm phức tạp. 
Phạm Văn Phương trong phim Hiệp sĩ Thượng Hải
Tuy nhiên gần đây Hollywood đã phải niềm nở hơn với các nữ diễn viên điện ảnh châu Á. Lần đầu tiên 3 ngôi sao châu Á Củng Lợi, Dương Tử Quỳnh và Chương Tử Di đã cùng xuất hiện đầy ấn tượng trong Hồi ức một geisha - bộ phim dựa theo tiểu thuyết cùng tên rất ăn khách ở Mỹ và từng được dịch sang hàng chục thứ tiếng. Phim do Rob Marshall (đạo diễn của Chicago - bộ phim từng đoạt giải Oscar phim hay nhất Chicago) làm đạo diễn, và đạo diễn lừng danh Steven Spielberg ở vai trò nhà sản xuất khi ra mắt khán giả cuối năm qua đã gây nên làn sóng dư luận ồn ào. Nhiều tờ báo dự đoán Chương Tử Di và Củng Lợi sẽ được đề cử cho giải nữ diễn viên xuất sắc nhất tại Oscar năm tới. Rob Marshall thì hết lời khen ngợi các nữ diễn viên của mình. "Chúng tôi tìm kiếm người vào vai nữ chính Sayuri khắp thế giới. Diễn viên phải có thể vào vai một cô gái từ 15 đến 35 tuổi, phải nói được tiếng Anh, sẽ chỉ có 6 tuần để chuẩn bị trở thành một geisha (trong khi một thiếu nữ phải học cả đời), phải là một vũ công xuất sắc và một nhan sắc nghiêng nước nghiêng thành. Khi gặp Chương Tử Di, tôi biết cô ấy sẽ là Sayuri". Được yêu cầu so sánh giữa Chương Tử Di và Củng Lợi, ông nói: "Thật thú vị. Lần đầu gặp Chương cách đây 2 năm, cô ấy nói với tôi rằng người ta gọi cô ấy là Tiểu Củng Lợi. Tôi hiểu cô ấy muốn nói gì, bởi với tôi Củng Lợi là một trong những diễn viên tuyệt nhất thế giới". Còn về Dương Tử Quỳnh, Marshall nhận xét: "Cô ấy cực kỳ thanh lịch, tao nhã, nồng hậu và thông minh". 
Chương Tử Di và Củng Lợi trong phim Hồi ức một geisha
Chắc chắn rằng Hồi ức một geisha sẽ không phải là bộ phim cuối cùng của họ ở Hollywood. Khi đến Hollywood quay bộ phim này, Củng Lợi lọt vào mắt xanh của đạo diễn Michael Mann. Ông đã mời cô tham gia phim Miami Vice dựa trên phim truyền hình dài tập rất ăn khách ở thập niên 80. Củng Lợi sẽ sắm vai một cô gái Cuba gốc Hoa, bởi vậy cô đã kiếm ngay một thầy dạy tiếng Anh người Cuba để luyện giọng. Sau đó cô sẽ đảm nhận một vai quan trọng trong phần 4 của phim Sự im lặng của bầy cừu - vai một phụ nữ đã có ảnh hưởng mạnh mẽ đến sự phát triển nhân cách của Hannibal sau này. Phim đòi hỏi nhân vật nói tiếng Anh bằng giọng của người Anh, nên Củng Lợi cũng sẽ có một ông thầy người Anh. Còn Chương Tử Di, 5 năm trước, khi đến Mỹ làm phim Giờ cao điểm 2, cô không hề nói được một từ tiếng Anh nào, thế mà giờ đây đã có thể giao tiếp không cần phiên dịch. Nhưng đồng thời cô lại mất đi sự thoải mái khi dạo chơi ở đây, bởi gương mặt cô đã bắt đầu trở nên quen thuộc với khán giả Mỹ. Sự quen thuộc ấy không bắt nguồn từ những bộ phim Hollywood, mà bằng chính những vai diễn của cô trong các sản phẩm điện ảnh Hoa ngữ: Ngọa hổ tàng long (giải Oscar phim nước ngoài hay nhất), Anh hùng, Thập diện mai phục, 2046. Năm nay, Chương có một vinh dự lớn: được mời vào thành phần giám khảo của giải Oscar. Tờ Time gọi Chương là "Món quà từ Trung Quốc dành cho Hollywood", còn People thì xếp cô vào danh sách "50 người đẹp nhất thế giới". 
Từ trái sang: Chủ tịch Sony USA, Chương Tử Di, đạo diễn Rob Marshall, Dương Tử Quỳnh và Ken Watanabe trong buổi ra mắt phim Hồi ức một geisha tại Mỹ
Không nghi ngờ gì nữa, Củng Lợi và Chương Tử Di - hai gương mặt đều tỏa sáng từ bàn tay của đạo diễn Trương Nghệ Mưu - đã bắt đầu những bước vững chắc ở Hollywood. Đặc biệt, tuổi trẻ, sắc đẹp và tài năng Chương Tử Di khiến khán giả có quyền hy vọng sẽ có một nữ minh tinh người châu Á ở kinh đô điện ảnh. Michael Barker, đồng chủ tịch của Sony Pictures Classics khẳng định: "Catherine Deneuve đã đi từ những bộ phim Pháp thành công đến thành công ở Mỹ. Sophia Loren đã đi từ những phim lớn của Ý để trở thành ngôi sao lớn của Hollywood. Giờ thì điều đó đang xảy đến với Chương Tử Di". 


Nguyễn Công Khế là cái tên không xa lạ gì với bạn đọc báo, không chỉ Báo Thanh Niên là tờ báo Nguyễn Công Khế làm Tổng biên tập. Người làm chức vụ ấy đương nhiên là người quản lý báo và cũng dễ thành một quan báo.
Ở ta bây giờ có không dưới 600 tờ báo và tạp chí, và cũng có không ít những quan báo. Không ai đòi hỏi một tổng biên tập phải thường xuyên viết bài, dù là bài bình luận hay xã luận. Nhưng cái ranh giới nhiều khi mong manh để một tổng biên tập từ một nhà báo chuyển thành một quan báo là ở chỗ vị tổng biên tập ấy có thật sự "máu" với nghề báo, có thật sự sống chết với tờ báo của mình không ? Nếu có, anh ở trường hợp thứ nhất; nếu không, anh thuộc trường hợp thứ hai, không thể khác. Nguyễn Công Khế là nhà báo song song với là tổng biên tập báo. Đó là cái may rất lớn của anh, cũng là cái may cho tờ báo của anh. Tôi quen Khế từ sau giải phóng, tháng 6 năm 1975, ở Đà Nẵng. Ngày đó, Khế còn rất trẻ và thuộc nhóm những học sinh tranh đấu ở Đà Nẵng. Tôi nhớ, có đêm bên sông Hàn, tôi với Ngô Thế Oanh và Trần Vũ Mai đã gặp nhóm của Khế chuyện trò rất vui và sau đó đi... ăn chè. Đơn sơ vậy thôi. Rồi năm 1976, tôi vào Đà Nẵng gia nhập trại sáng tác Quân khu 5, lại gặp Khế là thành viên của trại, cùng Kim Cúc là hai cây bút trẻ nội thành. Nhà văn Nguyễn Chí Trung muốn trại sáng tác về đề tài chiến tranh này có nhiều giọng nói khác nhau, nhiều lứa tuổi và cũng từ nhiều địa bàn khác nhau trong chiến tranh. Tôi vốn ở chiến trường Nam Bộ còn Khế lại hoạt động nội thành Đà Nẵng và đã từng nếm mùi tù ngục ở nhiều nhà lao của chế độ cũ. Nói từ ngày đó anh Nguyễn Chí Trung đã nhìn ra Khế có phẩm chất của một nhà báo và thích hợp với nghề báo là nói... khoác, vì hồi đó có mấy tờ báo đâu mà thi thố bản lĩnh ! Nhưng đúng là nhà văn Nguyễn Chí Trung sau một thời gian đã nhận ra để Khế về một tờ báo sẽ thích hợp hơn với chàng trai rất năng động này. Khế về Báo Phụ Nữ Việt Nam từ đó.
Nhiều năm sau, mỗi khi có dịp vào Sài Gòn tôi đều gặp Khế, để... chơi là chính. Tuy Khế ít tuổi hơn lớp tôi, Ngô Thế Oanh và Thái Bá Lợi nhưng chúng tôi coi nhau như anh em ruột thịt. Tình bạn ấy bền được cho tới bây giờ một phần cũng nhờ Nguyễn Công Khế tổ chức cho ra đời tờ Tuần Tin Thanh Niên, sau này là tờ Thanh Niên. Thú thật, tôi đã không ngờ khi Khế ra được tờ báo này, và nó lại sống được, sống khỏe cho tới ngày nay thành một tờ nhật báo với ti-ra mấy trăm nghìn bản/ngày. Tôi nghĩ, đó chính là niềm vui lớn nhất của một người làm báo mà Khế có được. Gõ cửa đêm giao thừa thế kỷ là tập sách thứ hai tuyển chọn những bài báo của Nguyễn Công Khế nói lên niềm vui được làm báo của một nhà báo. Xin thưa, với người làm báo, đó là niềm vui lớn nhất, niềm vui được hành nghề, bất chấp mọi rủi may khó khăn vất vả thậm chí hiểm nguy. Từ tập thứ nhất (Lời cảm ơn ngọn lửa) sang tập thứ hai, văn phong của nhà báo Nguyễn Công Khế đã dày dạn và chững chạc hơn nhiều. Cách nhìn sự việc nhìn vấn đề cũng sâu và bao quát hơn. Cách đưa những tư liệu, những con số cũng thuyết phục người đọc hơn. Nhưng cái nhất quán giữa hai tập sách này lại cũng rõ hơn: đó là cách nhìn cách nói cách viết trung thực, không né tránh của một nhà báo có bản lĩnh, và đặc biệt hằng số nhân dân vẫn hiện lên ở gam chủ trong bất cứ bài viết nào của Nguyễn Công Khế. Tôi đặc biệt đánh giá cao điều này trong lý tưởng sống của anh và trong từng bài viết dù nhỏ của anh. Chúng ta làm báo là vì nhân dân, cho nhân dân. Có thể nói, chúng tôi đã gặp nhau ở đó, và từ nhiều năm nay, cứ Báo Thanh Niên "ới" là tôi hưởng ứng ngay, viết bài ngay. Cũng như Khế, tôi viết vì niềm vui được làm báo, và vì Báo Thanh Niên có cùng kênh với mình, kênh ấy luôn mở về nhân dân, luôn nối mạng với nhân dân. Sôi sục hay lắng đọng trong suốt tập bài báo Gõ cửa đêm giao thừa thế kỷ là những khát khao trăn trở yêu cầu phải làm sao để cuộc sống của nhân dân ta được thực sự ấm no thực sự dân chủ và mỗi con người Việt Nam được thực sự là người tự do, ý thức được niềm vui và nghĩa vụ làm người của mình. Đó cũng là lý tưởng của những nhà báo chân chính. 
Còn nỗi sợ của nhà báo thể hiện trong tập sách này ? Cũng giản đơn thôi, xin trích một đoạn trong "tự sự của một người làm báo" in trong tập sách này (trang 14): “Làm báo, tôi chỉ sợ mỗi một điều là ta làm việc gì đó để cho những người tốt, người trung thực ghét mình, xa lánh mình và coi thường mình chứ tôi tuyệt đối không sợ người xấu ghét bỏ và thù hằn mình". Thế là rõ: niềm vui và nỗi sợ của một người làm báo đều nằm trong chính lý tưởng sống, cách sống cách viết và cách điều hành tờ báo của mình. Nói tắt: ta vui ở ta mà cũng sợ ở ta vậy! 


Đôi chị em Mary-Kate Olsen vật vã chiến đấu với chứng rối loạn ăn uống. Lindsay Lohan dính vào ma túy… Đó là những câu chuyện độc giả thường gặp như cơm bữa trên các tờ báo lá cải, tin đồn đại. Nhưng các "sao" trẻ này lại có chung một sự thật không ai phủ nhận được: họ nắm trong tay rất nhiều tiền!
Theo danh sách Những ngôi sao quyền lực nhất thế giới thống kê hằng năm của tờ Forbes thì có tất cả 11 gương mặt trẻ kiếm được mỗi năm hơn 127 triệu USD và chưa ai trong số họ có tuổi đời vượt quá một phần tư thế kỷ (?!).
Nhưng nói chung, tuổi tác không phải là rào cản trong chuyện kiếm tiền, từ việc đóng chính trong phim hay album luôn leo lên hàng top hoặc giành danh hiệu vô địch quần vợt của Grand Slam. Hãy xem hiện tượng NBA mới 21 tuổi LeBron James. Chỉ chưa đầy 3 mùa đấu, James đã chứng tỏ cậu là một trong những vận động viên bóng rổ hàng đầu. Thành tích của James giúp cậu nhận được lời mời quảng cáo cho Nike. Upper Deck và Coca Cola, thu được khoảng 23 triệu USD. Năm mới, chắc chắn James sẽ càng giàu hơn khi gia hạn hợp đồng.
LeBron James
Adriana Lima
Trong khi năm qua hết sức trôi chảy với James thì lại là thời gian "khó ở" cho cặp chị em Mary-Kate và Ashley Olsen. Sau khi chia tay người quản lý, Mary-Kate phải chiến đấu với chứng biếng ăn rồi lại bỏ học giữa chừng ở Đại học New York. Nhưng dù có chuyện buồn trên, thêm vào không có phim gì để đóng hai năm nay, bộ đôi này vẫn rủng rỉnh thu tiền từ lợi nhuận của công ty riêng, nhiều chuyện làm ăn khác, hợp đồng quảng cáo...
Trong số các gương mặt trẻ này, siêu mẫu Adriana Lima của Brazil "lượm tiền" nhờ khuôn mặt gợi cảm và đôi chân cực dài. Mới 24 tuổi nhưng Lima đã nổi bật qua vai trò người mẫu quảng cáo cho Victoria's Secret, Maybelline và Telecom Italia Mobile, hứa hẹn sẽ thay thế đàn chị đồng hương là Gisele Bundchen. Còn Paris Hilton, ngoài việc thừa kế gia sản khổng lồ, cô còn thu được khối tiền nhờ có thêm nhiều lời mời xuất hiện trên truyền hình, đề nghị viết sách sau khi tên tuổi xuất hiện đầy trong các vụ tai tiếng.
Một núi quần áo trên cơ thể gầy gò của Mary Kate Olsen
Lindsay Lohan
Những nữ hoàng phim teen vài năm gần đây như Amanda Bynes, Lindsay Lohan, Hilary Duff nay đã hết tuổi teen nhưng thu nhập không vì thế mà ít hơn. Hết đóng phim nhí nhảnh tuổi học trò, các nàng chuyển sang phim dành cho lứa lớn hơn, hoặc ra album mới nếu có khả năng ca hát như Duff, Lohan hay lập công ty riêng sản xuất mỹ phẩm, trang phục. Ngoài ra, những gương mặt trẻ trung đầy sức sống này còn là người mẫu quảng cáo lý tưởng cho các thương hiệu thời trang, thực phẩm, sản phẩm công nghệ thông tin...


Chưa bao giờ khán giả truyền hình được nhiều quyền lựa chọn tham gia vào các trò chơi truyền hình (game show) như hiện nay. Game show truyền hình luôn là những chương trình thu hút đông người xem (và tất nhiên là nhiều quảng cáo), nên việc game show nở rộ là điều bình thường. Thế nhưng số lượng game show tăng mà nguồn MC chuyên nghiệp lại quá thiếu khiến cho các nhà đài, nhà sản xuất đau đầu.
&gt;&gt; Những cái "nhất" của MC&gt;&gt; Nói ra tiền&gt;&gt; Khi nghệ sĩ làm MC
Cơn bão game show
Chỉ tính riêng VTV và HTV hằng tuần đã có khoảng 30 game show được phát sóng. Thử làm một cuộc điểm game mỗi ngày trên VTV và HTV chúng ta sẽ thấy choáng ngợp. Thứ hai - Thế giới trong mắt em, Ai là ai, Vui cùng Hugo (cả thứ tư và thứ sáu); thứ ba - Ai là triệu phú, Stinky &amp; Stomper (cả thứ năm), Chung sức; thứ tư - Hãy chọn giá đúng, Trúc xanh, Nốt nhạc vui; thứ năm - Hành trình văn hóa, Ai nhanh hơn, Hát với ngôi sao; thứ sáu - Trò chơi âm nhạc, Vượt lên chính mình; thứ bảy - Chiếc nón kỳ diệu, Ngộ nghĩnh trẻ thơ, Vui để học, Chuyện nhỏ, Chuyện không của riêng ai và ngày 25.2 này sẽ có thêm game show Tam sao thất bản (phát trên VTV3 lúc 11 giờ); chủ nhật - Vườn cổ tích, Ở nhà chủ nhật, Đi tìm ẩn số, Mọi người cùng thắng, Rồng vàng, Siêu thị may mắn. Đó là chưa kể một số game vừa dừng lại (Sóng nước phương Nam, Nhịp sống sôi động, Năng động) hay đang tạm ngưng (Đường lên đỉnh Olympia) và vô số game lớn nhỏ ở các đài tỉnh. 
Với hình thức đa dạng, nội dung phong phú, từ kinh tế, văn hóa, du lịch... đến thường thức đời sống, gia đình, mọi đối tượng khán giả đều có thể chọn cho mình chương trình phù hợp để giải trí. Không chỉ vậy, nhiều trò chơi gần đây cho thấy tính tương tác rất cao giữa người chơi với khán giả xem trực tiếp cũng như xem qua màn ảnh nhỏ (tham khảo ý kiến khán giả, gọi điện thoại cho người thân...). Song song đó, những người thực hiện game show đã không ngừng cải tiến, liên tục làm mới chương trình để "giữ mắt" người xem. Chính vì vậy mà Đường lên đỉnh Olympia, Trò chơi âm nhạc của VTV3 dù đã có đến 6 năm phát sóng nhưng vẫn còn là những sân chơi thú vị. Ngoài sự thay đổi, sức hấp dẫn từ nội dung và hình thức của mỗi chương trình, một lý do quan trọng để duy trì sự gắn bó lâu bền của khán giả với một chương trình chính là MC. Đây cũng chính là vấn đề khá nan giải của các nhà đài hiện nay bởi các chương trình truyền hình, đặc biệt game show, talk show... xuất hiện ngày càng nhiều; nhu cầu thưởng thức của khán giả mỗi lúc một nâng cao và kén chọn mà lực lượng MC chuyên nghiệp, tạm gọi như thế, của nước ta hầu như chưa có, nếu không nói là đang thiếu trầm trọng.
MC Chi Bảo với game show Việt Nam quê hương tôi
MC - tìm đâu? 
Nhận thấy được nhu cầu bức thiết trên, Đài truyền hình TP.HCM đã tổ chức cuộc thi Người dẫn chương trình truyền hình để mong tìm kiếm những gương mặt sáng giá, hỗ trợ cho lượng chương trình dồi dào, phong phú của đài. Thế nhưng từ 2 cuộc thi, có đủ những én vàng, én bạc, giải đồng... nhưng cho đến nay, chỉ có Kiều Hải Chuyên (én vàng 2004) được khán giả biết đến nhiều qua chương trình Tạp chí văn nghệ, Quỳnh Trâm (top 15 năm 2004) qua các chương trình truyền hình trực tiếp của HTV. Những "cánh én" còn lại có người vẫn làm MC nhưng "bay" đi nơi khác, có người thứ hạng rất cao nhưng lại không thấy xuất hiện trên truyền hình! 
Anh Quốc Bình - chịu trách nhiệm sản xuất chương trình Siêu thị may mắn về phía Công ty Cát Tiên Sa: Tùy vào tính chất, yêu cầu của mỗi chương trình mà chúng tôi (cả nhóm thực hiện của công ty và phía bên Đài truyền hình TP.HCM) đưa ra cách chọn MC, chứ không phải cứ nhắm vào những người nổi tiếng để chọn. Chẳng hạn với Siêu thị may mắn, chúng tôi chọn anh Thanh Bạch vì ở anh hội đủ những yếu tố cần có: hoạt náo, cởi mở, rất dễ gần gũi với thí sinh. Cũng như tuyển diễn viên, những người nằm trong danh sách ứng cử viên đều phải qua khâu casting, rồi ghi hình thử, thấy hiệu quả chúng tôi mới có quyết định cuối cùng.
Anh Thái Trần Minh - người phụ trách các game show của Đông Tây Promotion: Dựa vào cách hướng dẫn sản xuất chương trình - cách chọn MC của từng game show, những quy định của đài truyền hình, cùng với yêu cầu từ phía nhà tài trợ mà chúng tôi đưa ra bản tiêu chí để lựa chọn MC. Đúng là với nghệ sĩ tên tuổi, hình ảnh của họ đã chiếm được cảm tình của khán giả; nhưng chúng tôi còn phải xét về nhân thân và các mối quan hệ xã hội của họ - theo bản tiêu chí trên, và điều đáng nói là họ vẫn phải thi tuyển như những ứng viên khác.Chính vì MC chuyên nghiệp không có (đến nay nước ta vẫn chưa có trường đào tạo người dẫn chương trình chính quy nào, ngoài những khóa học ngắn hạn tại các nhà văn hóa, trung tâm văn hóa), mà chương trình mới thì luôn cần thu hút nhanh chóng người xem; nên khoảng một năm trở lại đây, các nhà sản xuất đã thay phiên nhau chọn nghệ sĩ làm MC. Nói cách khác, giới nghệ sĩ, người nổi tiếng của các lĩnh vực chính là nguồn để tuyển chọn MC cho các game show trong thời gian này. Đó là ca sĩ Tạ Minh Tâm trong Chung sức; diễn viên Chánh Tín, nghệ sĩ Thành Lộc trong Rồng vàng; ca sĩ Nguyên Vũ - Yến Trang trong Hát với ngôi sao; diễn viên Quyền Linh với Vượt lên chính mình và sắp tới là Tam sao thất bản; diễn viên Chi Bảo với Kim tự tháp, Việt Nam quê hương tôi; ca sĩ - diễn viên Kim Khánh với Ai là ai, Miss Du lịch Thảo Hương với Tôi yêu Việt Nam, diễn viên Xuân Bắc với Đuổi hình bắt chữ... Nghệ sĩ làm MC cũng là cách để làm mới mình, chứng tỏ mình trước khán giả trong một lĩnh vực khác. Nhưng đa phần, làm MC với họ chỉ dừng lại ở "sự thử sức", ở "sở thích". Lợi thế dễ thấy của nghệ sĩ khi làm MC chính là họ đã có sẵn một lượng khán giả ái mộ đông đảo, nên những sơ suất vấp váp ban đầu của họ dễ được chấp nhận và bỏ qua hơn so với những MC bình-thường. Hơn nữa, họ đã quen xuất hiện trước đám đông, ứng xử trên sân khấu cũng linh hoạt (nhất là đối với diễn viên hài). Chính MC - Biên tập viên Anh Tuấn (VTV3) cũng cho rằng: "Nếu là một khán giả, tôi vẫn thích xem những chương trình có ca sĩ, diễn viên... làm MC hơn; xem để biết thêm về họ trong một sân chơi mới". 
Làm MC, các nghệ sĩ cũng có nhiều cơ hội hơn trong việc giao lưu, tiếp cận với các đối tượng khán giả; đây cũng là cách để tích lũy những "tư liệu" cho nhân vật của mình sau này. Và cũng chính vì mật độ xuất hiện trước khán giả đều đặn nên họ được biết đến, được yêu thích (tất nhiên đối với những người thật sự là linh hồn của một chương trình) nhiều hơn. Diễn viên Quyền Linh đã rất xúc động khi kể lại những chuyến đi diễn ở miền Tây: "Đi tới đâu là có quà tới đó. Khi thì trái cây, lúc bánh... Vui nhất là Tết vừa rồi, không biết bằng cách nào, những người đã từng tham gia chương trình có số điện thoại của tôi, họ gọi chúc Tết quá trời. Họ khiến cho tôi thấy mình như là người đem lại may mắn cho họ, và thấy mình hạnh phúc quá!". Vui hơn nữa là nghệ sĩ Thanh Bạch: "Có lần đang đi trên đường, dừng đèn đỏ, một anh ở xe kế bên nhìn tôi nói: Thanh Bạch làm sao mà bà xã tôi "mê" anh quá trời, má tôi cũng "mê" anh nữa. Cụ bà ngoài 80 rồi, ít xem ti vi, vậy mà luôn nhắc: Bữa nào có Thanh Bạch giới thiệu nhớ nhắc má xem". Chính những tình cảm như thế làm cho người nghệ sĩ càng phấn chấn và thấy mình càng có trách nhiệm hơn trong lĩnh vực không chuyên, nhưng đã chọn này. 
Tất nhiên, không phải MC là nghệ sĩ nào cũng khiến khán giả hài lòng. Tuy nhiên, trong thời điểm quá thiếu MC chuyên nghiệp như hiện tại thì có thể nói họ là lựa chọn số một để thu hút sự chú ý của khán giả đối với chương trình.


Ông Hoàng Kiều - Chủ tịch kiêm Tổng giám đốc điều hành Công ty RAAS (Rare Antibody Antigen Supply, Inc - chuyên cung cấp huyết tương cho kỹ nghệ chiết tách huyết tương tại Mỹ) vừa gửi cho Báo Thanh Niên một bức e-mail bày tỏ sự thích thú của ông sau khi đọc tập sách Gõ cửa đêm giao thừa thế kỷ.
Nội dung bức e-mail có đoạn: "Tập sách rất hay, rất có ý nghĩa và tôi thích nhất là anh Khế có cùng một chí hướng là làm sao cho dân ta giàu nước ta mạnh". Để bày tỏ sự yêu mến của mình, ông Hoàng Kiều đã đăng ký mua 50 cuốn sách để tặng nhóm bạn bè doanh gia của ông tại Mỹ để họ có thể hiểu được những gì đã đang xảy ra tại Việt Nam.


NSƯT Tạ Minh Tâm (MC trò chơi Chung sức): "Khó khăn nhất là... thời gian". Công việc chính của tôi là giảng viên dạy âm nhạc tại Nhạc viện TP.HCM, sau nữa là ca hát, kế đến đóng phim và làm MC, vì vậy việc sắp xếp thời gian để hoàn tất công việc chu đáo là khó khăn lớn nhất của tôi.
Còn thật ra, MC của một chương trình game show cũng không khác gì MC các chương trình khác, là làm sao để chương trình được liền mạch, xuyên suốt và hấp dẫn. Chỉ có khác là khác về nội dung và tính chất của công việc. Đối với tôi, nghề MC chỉ là một bước đột phá, thử sức và hỗ trợ thêm các công việc khác chứ tôi không có dự định trở thành một MC chuyên nghiệp. Tôi cũng nhận được nhiều lời mời dẫn các chương trình các buổi lễ, tiếp tân các công ty nhưng tôi đã từ chối. Còn với chương trình trò chơi Chung sức, sự yêu mến của khán giả làm cho tôi càng ngày càng thấy hứng thú và tôi sẽ làm đến khi nào người xem... chán tôi thì tôi sẽ dừng lại. 
Diễn viên Quyền Linh (MC chương trình Vượt lên chính mình): "Điểm yếu là không thể nói năng hoa mỹ". Suốt năm vừa rồi, tôi mải miết làm chương trình Vượt lên chính mình, không có thời gian để đóng phim. Thật ra con đường nghệ thuật (tôi cũng đang ấp ủ những kịch bản hay để làm đạo diễn) mới là con đường chính của tôi, MC không phải là bước đi lâu dài. Điểm yếu của tôi là không nói được những lời hoa mỹ như những MC khác, nhưng tôi có thế mạnh của một diễn viên là sự tự tin khi đứng trước mọi người, nói cho mọi người nghe cũng như khai thác tâm lý của người chơi mà họ biểu hiện qua ánh mắt. Vì thế tôi có khả năng nắm bắt tiết tấu tâm lý và đẩy nó lên đến cao trào. Dẫn chương trình cho game show không phải là công việc dễ dàng. Nhất là những lúc phải làm và nói những gì theo yêu cầu của các công ty tổ chức đưa ra. Có lúc mình không thích nhưng cũng phải nói.
Diễn viên điện ảnh Chi Bảo (MC game show Kim tự tháp): "Phải tự học rất nhiều". Diễn viên làm MC cho một game show thì có lợi thế là không bỡ ngỡ trước ống kính máy quay và có khả năng ứng phó với các tình huống xảy ra. Hơn nữa, Kim tự tháp là một game show gần gũi nên tôi cũng dễ dàng hòa nhập được. Vì không phải là người được đào tạo chuyên nghiệp nên tôi phải tự học và nắm bắt những kỹ năng chuyên môn cơ bản, cũng như kinh nghiệm của người dẫn chương trình từ đàn anh, đàn chị. Với tình hình game show phát triển mạnh về số lượng như hiện nay, MC phải quay một lúc rất nhiều chương trình nên thời gian đầu tư chuyên sâu rất hạn chế. Một ngày phải tiếp xúc, giao lưu với rất nhiều người, phải tạo những nét riêng biệt, hấp dẫn từng người, từng cuộc giao lưu. Nhưng dù sao, làm MC của game show lợi thế hơn các chương trình khác là không quay trực tiếp nên những sai sót trong quá trình quay được biên tập, chỉnh sửa.


Không phải chỉ có ca sĩ hay diễn viên mới là tỉ phú và triệu phú. Người dẫn chương trình cũng có thể tạo lập tài sản kếch xù từ tài năng thiên bẩm cùng với nỗ lực của mình. Mỗi chương trình, họ có thể thu về từ hàng trăm nghìn đến hàng triệu USD tùy từng thời điểm.
"Nữ hoàng" Oprah Winfrey
Người phụ nữ cao 1m69 này được cả thế giới biết đến như một biểu tượng của sự thành công trong ngành giải trí. Oprah Winfrey sinh ngày 29/1/1954 tại Kosciusko, tiểu bang Mississippi (Mỹ) trong một gia đình nghèo khó.
Đến nay, show giải trí mang tên cô luôn nhận được sự quan tâm của hàng triệu khán giả. Giải Emmy tặng cho Oprah là sự ghi nhận xứng đáng những đóng góp của cô với làng giải trí nước Mỹ. Xuất hiện trong chương trình của Oprah là niềm vinh dự của hầu hết các ngôi sao lẫn chính khách. Một số nguồn tin cho rằng Oprah có thể nhận được khoảng 130.000.000 USD cho mỗi chương trình trong thời điểm các năm 1999 - 2000. Năm 1997, tạp chí Poeple bình chọn Oprah là 1 trong 50 người đẹp nhất thế giới. Năm 2005, cô được tạp chí Forbes xếp hạng 9 trên 10 người phụ nữ có ảnh hưởng nhất thế giới. Càng hãnh diện hơn khi từ một cô bé lớn lên trong gia cảnh nghèo khó, đến nay Oprah đã có tên trong danh sách các tỉ phú nước Mỹ. Cũng cần nhấn mạnh thêm rằng, cô là người phụ nữ Mỹ gốc Phi đầu tiên đạt được điều đó. Theo tạp chí Forbes, đến năm 2005, tài sản của Oprah khoảng 1,3 tỉ USD. 
Người nối nghiệp Oprah
Ellen DeGeneres sinh ngày 26.1.1958 tại Metairie, tiểu bang Louisiana, Mỹ. Cô từng được nhiều người biết đến với vai trò diễn viên, người dẫn chương trình, nhà sản xuất chương trình, ngôi sao hài nổi tiếng. Ellen hiện đang là một trong những người dẫn chương trình quyến rũ nhất nước Mỹ. 
Ellen DeGeneres và diễn viên điện ảnh Adrien Brody
Ellen DeGeneres cũng giống nữ hoàng Oprah khi dùng tên mình làm tên của chương trình trò chuyện trên truyền hình. Báo Tuần tin giải trí số phát hành ngày 26.12.1997 đã bình chọn Ellen là Ngôi sao giải trí của năm. The Ellen DeGeneres Show của cô đã nhận 9 giải Emmy, trong đó có giải dành cho Người dẫn chương trình xuất sắc. Bên cạnh đó, cô cũng đoạt giải People's Choice hai năm liên tục với danh hiệu Người dẫn chương trình được yêu thích nhất và Ngôi sao nữ hài hước được yêu thích nhất.
Ngoài ra, The Ellen DeGeneres Show còn nhận được rất nhiều giải thưởng của Hiệp hội các nhà sản xuất chương trình tại Mỹ và lập kỷ lục với việc từng được 12 đề cử Emmy vào năm 2003. Với tài sản trị giá hàng triệu USD và tài năng thiên phú, Ellen DeGeneres đang chiếm giữ vị trí thứ 78 trong danh sách 100 người nổi tiếng nhất thế giới do tạp chí Forbes bầu chọn năm 2005.
Ngoài Oprah, Ellen, trên thế giới còn có không ít các triệu phú dẫn chương trình khác. Không ỷ lại vào khiếu ăn nói bẩm sinh, họ luôn miệt mài rèn luyện kỹ năng, bồi bổ kiến thức để mỗi khi xuất hiện, lời nói của họ luôn đáng giá ngàn vàng theo cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng...


MC gắn bó nhất với một chương trình: Không ai khác ngoài gương mặt quen thuộc với khán giả màn ảnh nhỏ vào mỗi tối thứ sáu trên VTV3, trong chương trình Trò chơi âm nhạc.
Đã gần 6 năm kể từ khi Trò chơi âm nhạc ra đời, có khi dẫn cùng Anh Tuấn, khi dẫn một mình và cũng có lúc tạm ngưng... nhưng cho đến nay, nhắc đến Trò chơi âm nhạc, khán giả sẽ nhớ ngay đến giọng nói ngọt ngào và nụ cười rất duyên cùng chiếc "đồng tiền" xinh xinh của MC Diễm Quỳnh.
MC Lại Văn Sâm
MC đầu tiên của game show đầu tiên ở Việt Nam: Là người nổi tiếng trong giới sinh viên cách đây 10 năm, từ chương trình SV96, Trò chơi liên tỉnh - Lại Văn Sâm. Anh cũng là người dẫn khá nhiều game show của VTV trong suốt thời gian kể từ game show đầu tiên ra đời tại Việt Nam (SV96 có bản quyền Việt Nam): Chiếc nón kỳ diệu, SV2000, Hãy chọn giá đúng, Ai là triệu phú.
MC có khẩu ngữ được nhiều khán giả thuộc nhất: Là người dẫn chương trình Chung sức. Những câu nói của Tạ Minh Tâm khi dẫn game show Chung sức như: "Mời bạn chọn", "Chúc hai đội may mắn", "Đáp án này đã được khảo sát trên 100 người ngẫu nhiên"... đã trở nên thông dụng trong giới trẻ. Về chuyện này, MC cho biết, đó là yêu cầu của kịch bản đối với MC. Ngay cả việc di chuyển từ vị trí của MC đến chỗ đứng của mỗi đội, tôi phải bước bao nhiêu bước, hay cách chúc mừng chiến thắng như thế nào... MC đều phải tuân thủ".
MC Đỗ Thụy
MC "mít ướt" nhất: Được trao cho người dẫn chương trình Trúc xanh của HTV. Vì sao thế? Thời gian đầu khi Trúc xanh phát sóng, sự bỡ ngỡ, ấp úng của Đỗ Thụy trước chương trình, cũng như khi giải thích ý nghĩa của các câu ca dao, tục ngữ đã khiến không ít khán giả bức xúc, bực mình. Ngay sau đó cô đã nhận được khá nhiều lời phàn nàn, chê trách... Không chỉ không kiềm được nước mắt, sau khi "gặm nhấm" những lá thư kia, cô đã... ngã bệnh! "Giờ thì đã khá hơn rồi, vì nội dung những lá thư gần đây nhất mà Thụy nhận được đã nhẹ nhàng hơn và tình cảm hơn... Có một cụ bà đã gửi thư cho Thụy khá đều. Ban đầu là không hài lòng, rồi có thư thì góp ý, bổ sung thêm ý nghĩa của một số đáp án, và giờ thì cụ đã viết về MC như thế này "...tạm chấp nhận được"...".
MC Hải ĐăngMC dễ thương nhất: Đó chính là người bạn của các em nhỏ trong Vườn cổ tích - MC Hải Đăng. Trong thời gian 3 năm từ khi vào thay MC trước đến lúc nhường ngôi vị cho MC hiện nay, "ông chủ" Vườn cổ tích này không biết đã làm... mê mẩn bao nhiêu em nhỏ, và "lôi kéo" cả những vị phụ huynh đến trước màn ảnh nhỏ bởi nét mặt ngây ngô, cách dẫn chuyện dí dỏm, tinh nghịch và vẻ ngồ ngộ trong trang phục của "chàng cổ tích" này. Hải Đăng cho biết, để chọn được 2 "bộ cánh" (một được thiết kế theo phục trang của 3 chàng lính ngự lâm, một theo kiểu váy nấm mà các bé thường mặc) thay đổi suốt 3 năm qua, anh cùng 3 chị đồng nghiệp đã mất mấy ngày để tìm ý tưởng. Trang phục này của anh không chỉ làm tăng vẻ đáng yêu của MC mà còn rất tiện cho anh trong việc bưng bê, dịch chuyển các vật dụng, đồ chơi tại trường quay, bởi anh là... người lớn duy nhất trong khu vườn cổ tích mà!
MC Thanh BạchMC đắt show nhất: Chính là "linh hồn" của những "nốt nhạc vui" - Thanh Bạch. Người xem có thể gặp gỡ anh qua các game show: Siêu thị may mắn, Nốt nhạc vui, Chuyện nhỏ, Đi tìm ẩn số. Năm 2005, anh đã được VTV chọn là gương mặt truyền hình yêu thích của năm, kiêm luôn danh hiệu "Người dẫn nhiều chương trình giải trí truyền hình nhất Việt Nam". Không chỉ vậy, anh đã liên tục nhận được giải Mai vàng của Báo Người Lao Động (năm 2004, 2005) dành cho mục người dẫn chương trình truyền hình được yêu thích nhất.


Con người ai cũng có thân xác, đó là cơ sở vật chất để sự sống tồn tại. Thân xác đó không thể tự ta mà có, nó có là do cha mẹ di truyền, đến lượt ta, ta lại trao truyền sự sống cho con, thành ra sự sống là một dòng tồn tục. Khi ta sống là cha mẹ ta đang sống. Khi ta chết ta vẫn còn sống nơi con ta, cháu ta. 
Sinh huyết chảy mãi không ngừng từ vô thuỷ đến vô chung. Trân trọng sự sống, bảo tồn thân xác là bổn phận, là nhiệm vụ của con người vì thân xác đó không phải của riêng ta. Thân xác đó là của người trước, thân xác đó là của người sau. Thân xác đó cùng tồn tại với càn khôn, biến dịch cùng vũ trụ. Thế nên sống là tri ân. Sống là phải biết ơn cha mẹ, ông bà, tổ tiên đã cho ta sự sống. Đạo thờ cúng tổ tiên là đạo làm người. Người Việt Nam may mắn có chung một đạo, Đạo thờ cúng Ông Bà. Người Việt Nam còn may mắn hơn nữa khi có chung một Tổ để hướng về, có chung một miền Đất Tổ để nhớ, có chung một đền thờ Tổ để tri ân. 
Ngày giỗ Tổ Hùng Vương là ngày hội chung của toàn dân, ngày mà mọi trái tim dầu ở muôn nơi vẫn đập chung một nhịp, mọi cặp mắt đều nhìn về cùng một hướng: Đền Hùng. 
Đền Hùng dựng trên núi Hùng 
Sách Đại Nam nhất thống chí, phần tỉnh Sơn Tây viết: "Núi Hùng Vương ở xã Hy Cương, cách huyện Sơn Vi 12 dặm về phía đông, cũng gọi là núi Hy Cương, lại gọi là núi Bảo Thứu, hình thể tròn trĩnh xanh tốt lạ thường, Địa dư chí của Lê Đại Cương chép rằng: mạch núi từ núi Tam Đảo bổ xuống, kéo qua địa phận huyện Lập Thạch, xuyên qua sông Lô, đi qua địa phận các huyện Hùng Quan và Tây Quan kéo đến, ở phía tây núi non la liệt, ở phía đông có nước sông Đà lượn quanh, lại có các ngọn nước tụ hội ở ngã ba sông, thật là cục lớn về phong thuỷ" (1). Võ Văn Trực cực tả: "Núi Hùng vươn ra như một con rồng, đầu hướng về nam" (2) tr 419). 
Núi Hùng cao 175m so với mặt biển. Núi còn nhiều tên gọi khác như Nghĩa Lĩnh, Nghĩa Cương hay núi Cả. Núi Cả nhìn xuống làng Cả. Đời Lê, cư dân xã Hy Cương được ban làm con Cả, hằng năm giữ nhiệm vụ hương khói thờ phụng vua Hùng. Sách Ngọc phả Hùng Vương do Trực Học Sĩ Nguyễn Cố soạn năm 1470 có đoạn viết: "Phụng ban hương Trung Nghĩa (Cổ Tích) làm dân trưởng tạo lệ, cấp 500 mẫu ruộng tại xã Hy Cương, lại cho thu thuế ruộng của một vùng, trên từ Tuyên Quang, Hưng Hoá, dưới đến Việt Trì làm hương hoả phụng thờ". Hằng năm con trưởng chỉ có nghĩa vụ đi lính, còn được miễn thuế khoá, tiền thuế và ruộng chỉ để đèn nhang cúng lễ đền Hùng" (2) tr 380). 
Lễ giỗ Tổ Hùng Vương cử hành vào ngày mồng mười tháng ba: 
Dù ai đi ngược về xuôiNhớ ngày giỗ Tổ mồng mười tháng ba
Cả nước hướng về vùng Đất Tổ, người người trẩy hội Đền Hùng, 41 làng xã thuộc tỉnh Vĩnh Phú tham gia rước kiệu lễ dâng Tổ. Trên các cổ kiệu có bày lễ vật, đi kèm có phường bát âm tấu nhạc, cờ quạt, bát bửu, lọng che cùng chiêng trống. Những làng ở xa thường phải rước 2-3 ngày mới tới" (2) tr 382). 
Nguyễn Thị Hạnh cho biết: "Xưa kia, việc cúng Tổ (cử hành) vào ngày 12 tháng 3 (âm lịch) hằng năm. Thường khi con cháu ở xa về làm giỗ trước một ngày, vào ngày 11 tháng 3 (âm lịch)... Đến thời nhà Nguyễn định lệ 5 năm mở hội lớn một lần (vào các năm thứ 5 và 10 của các thập kỷ), có quan triều đình về cúng tế cùng quan hàng tỉnh và người chủ tế địa phương cúng vào ngày 10 tháng 3 (âm lịch). Do đó ngày giỗ Tổ sau này mới là ngày 10 tháng 3 (âm lịch ) hàng năm. (2) tr 381). 
Như thế ngày chính tế phải là ngày 12 tháng 3, ngày 10 tháng 3 chỉ là ngày quốc tế, ngày chính quyền Nhà nước đứng ra cúng tế. Và ngày 12 tháng 3 mới là ngày mang ý nghĩa của một thông điệp mà người xưa muốn gửi lại cho muôn đời sau. 
Tại sao 18 đời Hùng Vương chỉ có một ngày lễ. Đồng ý đây có thể là hợp kỵ nhưng tại sao lại là ngày 12 tháng 3 mà không phải là ngày khác? Đây chắc không phải là ngày chọn lựa một cách tình cờ mà có dụng ý. Muốn giải mã được thông điệp của Tổ tiên; không thể chỉ dựa vào một sự kiện, vì như vậy người khác có thể cho là suy diễn, nhưng nếu vấn đề được giải đáp trong một hệ thống chúng ta không thể không quan tâm. 
Chúng ta có thể đối chứng ngày giỗ Tổ Hùng Vương với ngày giỗ Tổ Phụ Lạc Long Quân và ngày giỗ Tổ Mẫu Âu Cơ. Ba ngày giỗ này có liên hệ mật thiết với nhau, thống nhất ý nghĩa trong cùng một hệ thống, tỏ rõ có bàn tay xếp đặt chứ không phải là ngẫu nhiên trùng hợp. 
Trong sách Hùng Vương và lễ hội đền Hùng B.D.S cho chúng ta biết thêm một chi tiết khá quan trọng: ''Mãi gần đây chúng ta mới biết Lạc Long Quân được thờ tại Đình Nội, làng Bình Đà, huyện Thanh Oai, Hà Tây. Bình Đà có hai ngôi đình đẹp: Đình Nội (còn gọi là Đình Trong), Đình Ngoại (còn gọi là Đình Ngoài)... Dân làng Bình Đà tổ chức lễ hội từ ngày 1 đến ngày 6 tháng 3 âm lịch. Ngày 6 tháng 3 là ngày chính hội, tương truyền đó là ngày sinh của Đức Lạc Long Quân (2) tr 371-373). 
Theo Kinh Dịch, tính theo số Tiên-Thiên, quẻ Khảm hay còn gọi là quẻ Thuỷ đứng ở vị trí số 6, quẻ Ly hay còn gọi là quẻ Hoả đứng ở vị trí số 3. Vì vậy lấy ngày 6 tháng 3 để tưởng niệm Đức Lạc Long Quân là dựa vào tính chất của quẻ Khảm (số 6) và quẻ Ly (số 3). Hai quẻ này hợp lại là quẻ Thuỷ-Hoả-Ký-Tế, quẻ thứ 63 trong tổng số 64 quẻ Dịch. 
Lạc Long Quân từng nói với Âu Cơ: "Ta là nòi rồng, đứng đầu thuỷ tộc, nàng là giống tiên, sống ở trên đất, tuy khí âm dương hợp lại mà sinh con, nhưng thuỷ hoả tương khắc, dòng giống bất đồng, khó ở lâu với nhau được, nay phải chia ly. Ta đem năm mươi con về thuỷ phủ, chia trị các xứ, năm mươi con theo nàng về ở trên đất, chia nước mà trị. Lên núi xuống bể, hữu sự thì báo cho nhau biết" (Lĩnh Nam Chích Quái). 
Lạc Long Quân tính thuỷ tương ứng với quẻ Khảm, loại quẻ dương. Âu Cơ tính hoả tương ứng với quẻ Ly, loại quẻ âm. Hai quẻ này âm dương tương hợp, tạo thành quẻ Ký-Tế. Hào cửu ngũ quẻ Ký-Tế là hào dương, biểu tượng cho vua, hào lục nhị quẻ Ký-Tế là hào âm, biểu tượng cho Âu Cơ, hai hào này là hai hào chính ứng với nhau. 
Kinh Dịch chỉ có 8 quẻ đơn, từ quẻ Càn số 1 đến quẻ Khôn số 8, quẻ đơn không vượt quá số 8. Ngày giỗ Tổ Hùng Vương là ngày 12 tháng 3, số 12 vượt quá giới hạn quẻ đơn, tuy nhiên ta biết rằng 12 là bội số của 6. Dịch lý luôn biến hoá, do đó số 12 vẫn hàm chứa số 6 nên ngày 12 tháng 3 về nội hàm vẫn là hoá thân của 6 tháng 3. Ngày giỗ Tổ Hùng Vương và ngày giỗ Tổ Lạc Long Quân cùng có chung một ý nghĩa. 
Quẻ Ký-Tế là quẻ duy nhất trong số 64 quẻ Dịch đạt đến độ lý tưởng hoàn chỉnh. Dịch quy định những hào ở vị trí số lẻ 1, 3, 5 phải là hào dương mới được kể là chính vị, nếu là hào âm thì gọi là thất vị (không đúng vị trí). Ngược lại những hào ở vị trí số chẵn 2, 4, 6 phải là hào âm mới được kể là chính vị, không đúng quy định đó gọi là thất vị. Số thứ tự của hào quẻ được tính từ dưới lên. Riêng hào 5 (hào cửu ngũ) còn được gọi là hào trung chính vì là hào dương mà lại là hào ở giữa quẻ ngoại. Cũng thế, hào 2 (lục nhị) còn được gọi là trung chính vì là hào âm và là hào ở giữa quẻ nội. Quẻ Ký-Tế,hào dương ở đúng vị trí dương, hào âm ở đúng vị trí âm được xem là quẻ chuẩn, chuẩn cho Dịch, chuẩn cho người, chuẩn cả cho trời đất vì đã đạt đến trung chính, nghĩa là đã đạt được Đạo. Trời đất trung chính thì mưa thuận gió hoà, xã hội trung chính thì cuộc sống yên ổn, thái bình. Cho nên toàn bộ Kinh Dịch, có thể nói như Nguyễn Hiến Lê: "Liệt kê ra thì cực phiền toái mà tổng hợp lại thì rất đơn giản chỉ gồm hai chữ trung chính như Trương Kỳ Quân đã nói: "Đạo lý trong thiên hạ (theo Dịch) chỉ là khiến cho việc không trung trở về chỗ trung, việc không chính trở về chỗ chính" (3) tr161). Nguyễn Văn Siêu nhấn mạnh trung không phải là lưng chừng, không phải là trung bình cộng mà trung là đạt đến chỗ chí thiện. 
Phải chăng qua ngày giỗ 6/3 và 12/3 Tổ tiên muốn để lại cho con cháu muôn đời lời di huấn về phép trị nước an dân cốt sao đạt đến chỗ trung chính. 
Đạo trị nước tất cũng là đạo giữ nước, đó chính là thông điệp của ngày giỗ Tổ Hùng Vương, giỗ Tổ Lạc Long Quân. 
Ký-Tế là đã thành, đã xong, nhưng Vương-Bật trong Chu Dịch chú nói rằng: "Đã qua sông (ký tế) đừng quên lúc chưa qua sông (vị tế)'' (4) tr870). Vua Đường Thái Tông từng hỏi các cận thần: "Về sự nghiệp của đế vương, việc sáng lập và giữ gìn thành quả cái nào khó hơn". Nguỵ Trưng đáp: "Đế vương dấy nghiệp, tất thừa cơ lúc đời suy loạn, lật đổ bọn tàn ác hôn ám, trăm họ đều đồng lòng ủng hộ, bốn biển đều theo về, đó là lúc trời trao cho mệnh, do vậy việc đó không phải là khó. Nhưng sau khi đã được thiên hạ, chí thường kiêu ngạo phóng dật, trăm họ muốn được yên vui, nhưng sưu thuế nặng nề, muôn dân khổ sở điêu tàn, mà phải phục dịch cho việc ăn chơi xa xỉ không ngớt. Đất nước suy vong đều từ đó mà ra. Cho nên nói giữ vững thành quả là khó hơn nhiều" (4) tr 867). Ý của Tổ tiên muốn nhắc nhở người đời sau qua quẻ Ký-Tế: ai ai cũng nên làm tròn bổn phận, nhiệm vụ và chức năng của mình, giữ đúng kỷ cương vua ra vua, cha ra cha, con ra con thì gia đình sẽ yên ổn, xã hội được an cư lạc nghiệp phồn vinh, phát triển. 
Lời di huấn này không chỉ được nhắc nhở hằng năm thông qua ngày hội giỗ mà còn được khắc ghi trên trống đồng Đông Sơn, trống thiêng của dân tộc, gởi gắm trong biểu tượng mặt trời nằm rạng rỡ giữa trống đồng. Mặt trời trên trống đồng có nhiều tia, có trống 8 tia có trống 10, 12 hoặc 14, 16 tia, nhưng đều là tia khắc nổi, đó là tia dương ứng với hào dương. Ngoài ra những tia nổi này còn tạo ra những tia chìm, đó là tia âm, ứng với hào âm. Cứ mỗi hào dương hào âm như thế nối nhau sẽ tạo ra những quẻ Ký-Tế chạy thành vòng tròn mặt trời giữa trống đồng. Ý nghĩa của mặt trời trên trống đồng và những con số ẩn trong ngày giỗ Tổ là nhất quán. 
Ngày giỗ Lạc Long Quân, ngày giỗ Hùng Vương có chung một ý nghĩa, gắn bó nhau trong một hệ thống, thế còn ngày giỗ cũa Âu Cơ có chuyển tải ý nghĩa nào không? 
Giỗ cha có nghĩa, giỗ con có nghĩa, lẽ nào giỗ mẹ lại không? 
Sách Non Nước Việt Nam của Tổng cục Du lịch Việt Nam giới thiệu: "Đền thờ Mẹ Âu Cơ nằm giữa cánh đồng lúa của xã Hiền Lương (huyện Hạ Hoà, tỉnh Phú Thọ), dưới tán lá của cây đa xum xuê toả bóng mát. Trong đền thờ tượng mẹ Âu Cơ đặt ở vị trí cao nhất. Bức tượng là một người mẹ hiền từ, đẹp như tiên, thông minh và phúc hậu. Tại đây còn thờ phụng con trai thứ hai của Mẹ, một vị tướng tài ba, trung hiếu, được tôn là ''Thượng Đẳng Thần". 
Lễ hội Đền Âu Cơ tổ chức hàng năm vào ngày 7 tháng giêng âm lịch" (tr291). 
Theo số Tiên Thiên, 7 là số thứ tự của quẻ Cấn còn gọi là quẻ Sơn, có tượng là núi. Tháng giêng số 1 là số thứ tự của quẻ Càn cũng gọi quẻ Thiên, có tượng là trời. 
Mẹ Âu Cơ là mẹ tiên, người ở núi "Mẹ Âu Cơ dẫn 50 con lên núi". Dựa theo Dịch lấy ngày 7, quẻ Cấn, để tưởng nhớ mẹ là tiên nhân, cũng như Lạc Long Quân là cha rồng, người ở nước, nên lấy quẻ Khảm số 6 làm ngày tưởng niệm. 
Quẻ Cấn và quẻ Càn hợp lại là quẻ Sơn-Thiên-Đại-Súc: 7/1 
Quẻ trên là núi, quẻ dưới là trời, đây không phải là chuyện thực mà chỉ là hình ảnh biểu tượng: trời chứa trong núi, tượng trưng cho sự chứa đựng, tích góp lớn lao. Hình tượng này dành cho bậc thánh nhân, những người có thể làm nên những công trạng vĩ đại như Mẹ Âu Cơ. Đại tượng truyện đưa ra một ý rất thích hợp với nội dung câu chuyện chúng ta đang đề cập ở đây: "Đại-Súc, quân tử dĩ đa chỉ tiền ngôn vãng hành, dĩ súc kỳ đức". Việc súc tụ lớn lao, người quân tử nhân đó phải ghi nhớ nhiều ngôn luận và sự tích của các vị thánh hiền xưa, lấy đó để súc tụ mỹ đức cho mình (4) tr536). Tuy chỉ là ý kiến suy tưởng của người Trung Hoa nhưng từ ý này cũng giúp cho ta hình dung được sự phối hợp kỳ lạ giữa hai quẻ Ký-Tế và Đại-Súc, một bên là lời di huấn của cha, một bên là lời khuyên của mẹ, phải nhớ lời cha dặn. 
Đại-Súc có nghĩa là súc tụ, súc dưỡng và súc chỉ. 
Súc tụ là sự tập hợp vĩ đại, người lãnh đạo phải biết đoàn kết rộng khắp các hạng dân "Nhiễu điều phủ lấy giá gương, Người trong một nước phải thương nhau cùng". Tập hợp thành một khối kiên cường trong tình yêu thương rộng mở. Làm được công cuộc súc tụ, thì phải biết súc dưỡng, nuôi dưỡng nhân tài vật lực để phát triển, nhưng trong mọi hành động phải biết dừng lại ở chỗ chí thiện, phải biết chế ước, súc chỉ. Nếu không biết kiềm chế sẽ dẫn đến vọng động hỗn loạn. 
Người xưa khi thiết kế những ngày hội lễ đã có những chủ đích nhất định. Phần hội để làm sống lại quá khứ, phần lễ để tạ ơn, nhưng hội lễ không chỉ dừng lại ở đó. Thông qua ngày giỗ Tổ, thông qua những con số, thông qua quẻ Dịch Tổ tiên ta còn có hoài bão muốn nhắc nhở hậu thế những kế sách giữ nước an dân. Đó là nỗi lo muôn thuở, là tấm lòng bao dung, tha thiết, rộng mở của Chư Tổ còn vang vọng mãi khắp núi sông: "Hãy chôn ta trên núi Cả, để đứng trên núi cao ta còn trông nom bờ cõi cho con cháu". 
Sách tham khảo: 
- (1) Viện Sử Học: Đại Nam Nhất Thống chí - T 4, NXB Khoa học Xã Hội 1971- (2) Ngô Văn Phú: Hùng Vương và Lễ Hội Đền Hùng, NXB Hội Nhà Văn 1996- (3) Nguyễn Hiến Lê: Kinh Dịch-Đạo người quân tử, NXB Văn Học 1992- (4) Trương Thiện Văn: Từ điển Chu Dịch, NXB Khoa học Xã Hội 1997 


Trong việc xuất bản lịch blốc 2007, Bộ Văn hóa - Thông tin đã có ý kiến chỉ đạo: kiên quyết loại bỏ cơ chế độc quyền nhằm nâng cao chất lượng các loại lịch; cải cách nội dung và cách trình bày để lịch ngày càng đẹp, đa dạng, hấp dẫn, phù hợp với bản sắc văn hóa dân tộc, tiện sử dụng; phấn đấu giảm chi phí, hạ giá thành; giao quyền tự chủ, chịu trách nhiệm cho các nhà xuất bản. 
Thời gian nhận đăng ký kế hoạch xuất bản lịch blốc năm 2007 bắt đầu từ 15/4 đến 30/6/2006. Các nhà xuất bản tự quyết định ngày phát hành, tự tổ chức phát hành hoặc lựa chọn đối tác làm tổng đại lý phát hành.


Ngay từ đầu tháng 3 các tổ chức phản động người Việt ở nước ngoài như "chính phủ VN tự do" của Nguyễn Hữu Chánh, "tập thể chiến sĩ VN cộng hoà hải ngoại" do Nguễn Xuân Vinh, Lê Minh Đảo cầm đầu, đảng Việt Tân, mặt trận Hoàng Cơ Minh,... đã không ngớt kêu gào bà con Việt kiều về bang California, Mỹ để tham gia biểu tình vào cuối tháng 4, nhằm kỷ niệm cái mà bọn họ gọi là "Ngày quốc hận".
Song song với những hoạt động đó, nhiều nhóm phản động còn sử dụng những phương tiện văn hoá để kích động lòng hận thù, đầu độc giới trẻ và chia rẽ khối đại đoàn kết dân tộc... 
Từ nước ngoài... 
Tích cực nhất trong việc chuẩn bị cho cái gọi là "Kỷ niệm 30 năm ngày quốc hận", các cơ sở sản xuất băng đĩa nhạc của những nhóm người Việt phản động ở nước ngoài như Asia, Dạ Lan, Radio Bolsa, Trung tâm Làng Văn, Kh'Mer Campuchia Crôm, Quỹ người Thượng của Ksor Koh, Thuý Nga Paris... liên tục cho ra lò những đĩa CD, VCD, DVD rồi tán phát về Việt Nam bằng nhiều con đường khác nhau mà cụ thể là những đĩa "Duy Khánh", "Khổ nạn", "Hành trình tự do", "Tiếng hát trái tim", "Chiến tranh hoà bình"... 
Một trong những cách chuyển về là dán bên ngoài mặt đĩa một cái nhãn rất hiền lành nào đó: Đĩa cài đặt chương trình Photoshop chẳng hạn rồi cầm vào VN theo con đường du lịch, thăm thân nhân. Khi đã đem vào an toàn, những tên "biệt kích văn nghệ" này bèn cho nhân bản rồi tung ra thị trường. Một máy tính có lắp 10 ổ ghi, chỉ vài chục phút có thể cho ra 1.000 nhân bản. Một hình thức khác là gửi theo những gói hàng, quà biếu bằng đường bưu điện (cán bộ hải quan kiểm hoá bưu điện đã từng phát hiện một bộ VCD gồm 20 đĩa, dán nhãn giáo trình Y khoa nhưng trong đó, có một đĩa là nhạc phản động). Nhiều cơ sở sản xuất băng đĩa ở nước ngoài chỉ một thời gian ngắn sau khi phát hành, bèn tung lên mạng Internet để mọi người có thể tự do tải về mà không cần trả chi phí. 
Nội dung loại đĩa nhạc này phần lớn là những bài hát ca ngợi lính cộng hoà, được sáng tác từ trước 30/4/1975 với hình ảnh từng đám rằn ri đang hò hét xung phong, hoặc cảnh máy bay ném bom, khói lửa mù mịt. Còn sau ngày 30/4 là những bài hát kích động sự căm thù, lồng vào những cảnh vượt biên, di tản. Bên cạnh đó, lại có đĩa VCD ghi toàn văn buổi phỏng vấn tướng bại trận Lê Minh Đảo khi gã đứng ra tổ chức "đại hội toàn quân", hoặc phỏng vấn diễn viên Đơn Dương với nội dung bày tỏ quan điểm chống đối, hoặc những đĩa VCD ghi cảnh biểu tình của các nhóm chống Cộng ở hải ngoại. Nguy hiểm hơn cả là một số tên "biệt kích văn nghệ" ở Trung tâm ca nhạc hải ngoại Biển Nhớ, nhập cảnh vào nước ta dưới dạng thăm thân nhân, du lịch, đã thực hiện nhiều cảnh quay trên đường phố, nhà thờ, chùa chiền, các điểm vui chơi, các khu giải trí rồi đưa ra nước ngoài dàn dựng, lồng ghép lại với ý đồ xấu, cụ thể là đĩa VCD "Triệu đoá hồng cho phụ nữ VN", "Phóng dự gái bán thân Hà Nội", "Tuyển chọn MC", "Tuyển chọn nghệ sĩ". Bên cạnh đó, cũng có một số người, do vô tình hay hữu ý, đã tạo điều kiện cho bọn xấu thực hiện các cảnh quay này. 
Và thị trường trong nước 
Việt Dzũng, một gã "biệt kích văn nghệ" của Radio Bolsa.Tại VN, tính đến tháng 9/2004, cả nước có khoảng gần 5.000 cơ sở kinh doanh băng đĩa và gần 3.000 cơ sở kinh doanh xuất bản phẩm. Tuy nhiên, băng đĩa do các công ty chính thống phát hành lại chưa đa dạng, giá cao hơn giá băng đĩa ngoài luồng nên nhiều cơ sở kinh doanh chỉ mua năm, bảy đĩa có tem nhãn gọi là, còn thì họ mua trôi nổi trên thị trường tự do, rồi nhân bản. Một đĩa phim VCD do một cơ sở quốc doanh phát hành có giá từ 35 đến 36.000 đồng trong lúc một đĩa in sang lậu cùng nội dung, chỉ có... 8.000 đồng, và nhiều cửa tiệm bán tạp hoá kiêm luôn cả việc cho thuê hoặc bán băng đĩa, hoặc lợi dụng việc bán băng đĩa CD nhạc (không phải có giấy phép) để bán thêm đĩa hình. Tại TPHCM, băng đĩa phản động, đồi truỵ có thể dễ dàng tìm thấy tại khu Huỳnh Thúc Kháng, khu An Dương Vương hoặc mấy đoạn vỉa hè cuối đường Nguyễn Thị Minh Khai. Còn ở Hà Nội, nó tập trung tại chợ Hoà Bình và phố Hàng Bài. Ngoài việc đi vào nước ta bằng con đường du lịch, thăm thân nhân hoặc qua đường bưu điện như vừa nói ở trên, băng đĩa (chủ yếu là đĩa hình đồi truỵ) phần lớn có nguồn gốc từ Mỹ, Pháp, Trung Quốc, Đài Loan; còn đi theo những tay cửu vạn, vượt cửa khẩu Tân Thanh, Đồng Đăng ở Lạng Sơn, Móng Cái - Quảng Ninh, Lao Bảo - Quảng Trị rồi tập kết về Hà Nội và TPHCM để sao in, tán phát... 
Tại TPHCM, việc in sao được thực hiện bởi nhiều nhóm ở các quận 3, 5, 10, 11, Tân Bình, Bình Thạnh rồi phân phối cho các cửa hàng trong thành phố cùng các tỉnh. Để đối phó với cơ quan chức năng, khi mua băng, đĩa trắng, họ thường khai địa chỉ ma và điều này có sự tiếp tay của một số công ty cung cấp. Công ty TNHH V. trụ sở tai quận Tân Bình chẳng hạn, từ tháng 1/2004 đến tháng 5/2004, qua khảo sát cho thấy doanh số bán ra tháng cao nhất là 8.100.000 đĩa (bình quân mỗi ngày bán 270.000 đĩa), tháng thấp nhất 1.300.000 đĩa (bình quân mỗi ngày bán 44.247 đĩa), trong lúc số lượng mà công ty V. bán cho các công ty sản xuất băng đĩa như Vafaco, Phương Nam, Công ty Văn hoá tổng hợp Bến Thành lại rất ít, và không thường xuyên (mỗi lần các đơn vị này chỉ mua khoảng 3.000 đĩa). Đã thế, với những khách hàng lớn, công ty V., còn cố tình không ghi đúng biểu mẫu hoá đơn như tên họ, địa chỉ của người mua, hoặc cố tình ghi sai, hoặc thể hiện khách hàng là khách mua lẻ... 
Việc phát tán các đĩa hình - chủ yếu là đĩa hình đồi truỵ cũng có nhiều vấn đề cần nói. Hầu hết đều thực hiện dưới hình thức bán dạo, và người bán dạo đa phần là người từ các nơi đến nên không có chỗ ở ổn định. Bên cạnh đó, họ lại nghèo và số lượng họ mang giữ không quá 10 đĩa nên nếu bị bắt, cũng khó xử phạt. Ngoài một số vụ nổi cộm đã bị xử lý, như ngày 22/3/2004, Phòng An ninh văn hoá tư tưởng Công an tỉnh Thái Bình, bắt quả tang Đinh Ngọc Hải, trú tại Diêm Điền, Thái Thuỵ, Thái Bình, đang in sao đĩa đồi truỵ tại nhà. Cơ quan Công an đã tịch thu 1.760 đĩa, một máy tính có lắp 4 ổ ghi cùng 1.600 đĩa trắng. Ngày 28/7, Phòng An ninh văn hoá tư tưởng CA Hà Nội phát hiện Nguyễn Tuấn Anh, Vũ Đức Thọ - là sinh viên Trung tâm phát triển thông tin thuộc ĐH Quốc gia TPHCM tại Hà Nội, tổ chức in sao đĩa hình đồi truỵ tại kiốt số 1, chợ Láng Thượng, Đống Đa, tịch thu 1.500 đĩa. Ngày 3/8/2004, CA quận Hoàn Kiếm, Hà Nội bắt quả tang Đỗ Bình Minh, là cán bộ Phân viện Công nghệ mới và bảo vệ môi trường, đang tán phát 25 đĩa hình đồi truỵ. Khám xét tại nhà riêng, cơ quan chức năng còn thu được 36 đĩa VCD và 4 ổ cứng máy tính, trong đó lưu hàng trăm phim "con heo". Ngày 26/10/2004, lực lượng liên ngành 841 của TPHCM tiến hành kiểm tra công tác kinh doanh băng đĩa tại cửa hàng số 59 Ter Trần Hưng Đạo, quận 5. Tại đây, đoàn đã phát hiện và thu giữ hơn 8.000 băng đĩa các loại không được dán nhãn và tem lưu hành theo quy định của ngành VHTT, bắt quả tang 30 đầu máy video và 3 đầu DVD đang in sang băng đĩa lậu. Đặc biệt, đoàn còn thu giữ 7 chủng loại đĩa hình có nội dung đồi truỵ. 
Tiếp tục tấn công vào hang ổ các điểm kinh doanh băng đĩa lậu, lúc 14h ngày 27/10/2004, lực lượng liên ngành 814 TPHCM với sự hỗ trợ tích cực của Công an phường Bến Nghé, đã kiểm tra cửa hàng kinh doanh băng đĩa số 112 Hồ Tùng Mậu. Lúc đầu, Phạm Thị Mai là chủ cửa hàng tìm mọi cách chối quanh hòng qua mặt đoàn kiểm tra. Nhưng sau hơn 4 giờ làm việc, lực lượng liên ngành đã phát hiện, thu giữ trên 10.000 đĩa không dán nhãn, tem theo quy định, trong đó có rất nhiều băng đĩa với nội dung là những bài hát ca ngợi lính cộng hoà. Trước những chứng cứ không thể chối cãi, Phạm Thị Mai buộc phải ký vào biên bản vi phạm. 
Có thể nói, việc phát hiện và đề xuất ngành chức năng xử lý các điểm in sao, buôn bán băng đĩa hình phản động, đồi truỵ, có sự góp phần không nhỏ của lực lượng an ninh văn hoá tư tưởng ở các tỉnh, thành. Tuy nhiên, ở một số địa phương, các cơ quan chức năng vẫn còn thả nổi công tác quản lý, hoặc có làm thì làm chưa đến nơi đến chốn. Vì thế, hơn bao giờ hết, tấn công quyết liệt vào các đầu mối mang đĩa hình phản động, đồi truỵ về nước, các điểm in sao, các cơ sở phân phối là việc làm cần thiết, nhằm giữ cho gia đình, xã hội, trường học một không khí trong lành. 


Làng Triều Khúc (huyện Thanh Oai - Hà Đông), tên Nôm là Đơ Thao hay Kẻ Đơ, tên gọi “Đơ Thao” xuất phát từ việc làng có nghề dệt quai nón (quai thao) từ lâu đời. Triều Khúc là một làng cổ. Trên gò Cây Táo ở cánh đồng Miễu của làng, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy di chỉ khảo cổ học với 140 hiện vật đá, gốm thuộc Văn hóa Phùng Nguyên cách ngày nay trên dưới 3.500 năm.
Cuối thời Lê, đầu thời Nguyễn, Triều Khúc là một xã thuộc tổng Thượng Thanh Oai, huyện Thanh Oai, phủ ứng Thiên, trấn Sơn Nam Thượng (năm Minh Mạng thứ 12 - 1831 đổi làm tỉnh Hà Nội; năm 1889 thuộc tỉnh Cầu Đơ; năm 1904 đổi làm tỉnh Hà Đông). Trong kháng chiến chống Pháp, xã thuộc huyện Liên Nam tỉnh Hà Đông. Hòa bình lập lại thuộc huyện Thanh Trì. Từ tháng 6/1961, làng nhập với làng Yên Xá thành xã Tân Triều thuộc huyện Thanh Trì, thành phố Hà Nội. 
Làng Triều Khúc nổi tiếng là làng thủ công của đất Thanh Oai (Hà Đông) xưa. Nổi tiếng nhất là nghề dệt theo từ nguyên liệu thô, sần - là những phế liệu từ dệt lĩnh dệt lụa thải ra, được chuốt lọc lại thành những con tơ, cuộn sợi nhuộm đủ màu rồi mới dệt thành vải để làm quai nón. Câu ca “Ai làm ra nón quai thao, để cho anh thấy cô nào cũng xinh” có lẽ bắt nguồn từ làng quê này. Dân làng còn nổi tiếng bởi nghề đi khắp nơi thu lượm lông gà, lông vịt về phân loại, làm sạch, phơi khô. Từ các nguyên liệu này, mọi người trong nhà, mỗi người mỗi việc làm thành khá nhiều sản phẩm. Hiện tại làng còn lưu truyền bài ca Nôm (cả bằng văn bản) do một tác giả ký tên là “ấp tử Giáo Hồng” (ông giáo Hồng là người con của làng) sáng tác năm 1915, chỉ với 36 câu mộc mạc nhưng đã phác họa nghề của dân làng làm ra 34 sản phẩm từ các nguyên liệu này. Nhờ nghề này mà đời sống của dân làng xưa cũng như nay đều ổn định và khá giả hơn các làng quê khác trong vùng. Dân làng tôn thờ tổ nghề là Vũ uý, người làng, sống vào thời Cảnh Hưng (1740 - 1786). Hiện còn nhà thờ và tượng của ông tạc bằng đồng còn để trong đình. 
Ngày nay, truyền thống “nhất nghệ tinh, nhất thân vinh” của Triều Khúc vẫn được phát huy và mở rộng thành nhiều nghề khác, có sự “phân công“ theo các dòng họ, như họ Hoàng Đình chuyên làm băng hiệu, tua cờ và mũ phục vụ lễ hội và cả quân đội; họ Nguyễn Hữu lại chuyên về dệt thảm, trang trí nội thất với những mặt hàng được cả khách hàng ở nhiều nước đến mua. 
Làng Triều Khúc có hai ngôi đình thờ Phùng Hưng, được dựng từ thế kỷ XVII với quy mô kiến trúc khá bề thế. Theo thần phả và truyền thuyết thì vào năm 791, trên đường tiến quân vào bao vây thành Tống Bình (nội thành Hà Nội ngày nay), dẹp bỏ ách đô hộ của nhà Đường do Cao Chính Bình cầm đầu, Phùng Hưng đã chọn Triều Khúc làm đại bản doanh, tức khu vực đình hiện nay. Ngoài ra có ngôi đền (dân làng gọi là Đình Sắc), là nơi giữ sắc phong của thần, hàng năm vào dịp hội làng (từ ngày 10 đến 12 tháng Giêng), rước sắc từ đây về đình, tan hội lại rước trả về. Làng cũng có chùa thờ Phật. Cả đình, chùa và đền đã được Bộ Văn hóa thông tin xếp hạng là Di tích lịch sử văn hóa năm 1993. 
Làng Triều Khúc có ông Nguyễn Gia Du đỗ Tiến sĩ khoa Ất Sửu niên hiệu Đoan Khánh đời Uy Mục đế (năm 1505), làm quan đến chức Phủ doãn Phụng Thiên. 


Bộ phim hài với Ashton Kutcher và Bernie Mac thủ vai chính đã đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu tiền vé tại Mỹ tuần qua khi thu về 21 triệu USD trong 3 ngày 25-27/3.
Công chúa nhạc pop của Malaysia - Siti Nurhaliza Taruddin bắt đầu nhảy vào thị trường ca nhạc quốc tế. Người đẹp 26 tuổi sẽ khởi hành từ một sô tại Hội trường Hoàng gia Albert ở Luân Đôn (Anh) vào ngày 1/4. Như vậy, Siti sẽ là ca sĩ Malaysia đầu tiên và là nghệ sĩ thứ ba (sau ca sĩ Ấn Độ Lata Mangeshkar và danh cầm đàn xi-ta Ravi Shankar) tổ chức biểu diễn solo tại Luân Đôn. Tham gia cùng với Siti ở sô này còn có một số khách mời là các nhạc sĩ hàng top châu Á và dàn nhạc giao hưởng Luân Đôn. 


Sự thành công của một số vở kịch như Cõi tình, Trái tim nhảy múa... đối với các đạo diễn là những chùm hoa trái ngọt ngào. Sau mùa hoa trái này, họ đang được khích lệ, kích thích sự sáng tạo rất nhiều để hướng tới những mùa “gieo gặt” mới...
Một dạo thấy đạo diễn Công Ninh phát biểu trên báo rằng anh chán nản, không muốn kiên nhẫn với sân khấu nữa mà chỉ muốn... vợ. Nhưng thành công của vở Cõi tình (kịch bản: Huỳnh Phúc Điền) trong mùa Tết vừa qua đã làm tinh thần anh phấn chấn hẳn. Được tiếp thêm động lực sáng tạo, sau Tết là anh dự định bắt tay ngay vào vở Những cuộc phiêu lưu của tâm hồn (kịch bản: Lê Hoàng). Lúc trước Công Ninh từng dựng vở này ở sân khấu Nam Quang, nhưng vì một số lý do mà vở không được diễn nhiều. Nghĩ thấy... tiếc và xót cho "đứa con" tinh thần của mình, lần này Công Ninh mong muốn "tái ngộ" Những cuộc phiêu lưu của tâm hồn một lần nữa ở Nhà hát Sân khấu nhỏ. 
Ở sân khấu IDECAF, vở Trái tim nhảy múa cũng đang khiến người ta nhắc đến cái tên đạo diễn Vũ Minh nhiều hơn. Tuy là vở về đề tài trẻ em bụi đời, nhưng Vũ Minh đã không sa vào lối mòn bi lụy thường thấy mà mạnh dạn khai thác vở diễn dưới hình thức nhạc kịch pop - rock sôi động. Đây hẳn là một vở đáng nhớ trong sự nghiệp của Vũ Minh, trước tiên là vì sau những vở đã dựng như Bệnh sĩ, Người tốt nhà số 5, Kẻ ghét đời, Người trong bóng tối..., Trái tim nhảy múa với Vũ Minh là một cuộc bứt phá vượt lên hẳn. Điều đáng nhớ hơn nữa là trong từng cảnh đời, tiếng khóc, nụ cười của những đứa trẻ bụi đời trong vở của Vũ Minh đều thấy thấp thoáng một quãng đời thơ ấu cơ cực của mình. "Những câu nói, những cảnh đời trong vở tôi đều trải qua với tuổi thơ của mình. Cho nên, có những lớp diễn mà tôi thấy trong lòng tôi có nước mắt. Khi bắt gặp một khán giả nào đó xúc động mà khóc tôi lại tự hỏi: Phải chăng người khán giả ấy cũng có một quãng đời cơ cực như tôi?" - Vũ Minh tâm sự. Anh cũng cho biết thành công hôm nay là do anh được làm việc với nhiều đạo diễn giỏi; anh cũng không quên cảm ơn nhạc sĩ Tuấn Khanh là người bạn đã viết nhạc cho Trái tim nhảy múa của anh. 
Trên sân khấu TP.HCM, cái tên đạo diễn Đức Thịnh cũng đang được chú ý khi xuất hiện đều theo các vở Sâm đắng sâm ngọt (Sân khấu Phú Nhuận), Người đàn ông của trời, Giấc mơ điện ảnh (Nhà hát Sân khấu nhỏ). Là một đạo diễn trẻ mới ra trường nhưng được giao cho dựng vở ở các sân khấu, Đức Thịnh ý thức được điều mình đang có: "Tôi biết khó khăn lắm mới có được cơ hội, nên tôi đã chuẩn bị rất kỹ để không bị dằn vặt với bản thân là để cơ hội trôi qua quá uổng phí!". 


Chương trình ca nhạc - thời trang do báo Thanh Niên, Thành Đoàn Cần Thơ, Đài Phát thanh - Truyền hình thành phố Cần Thơ phối hợp thực hiện, nhân sự kiện kết thúc Tháng thanh niên, chào mừng ngày giải phóng miền Nam 30/4, chào mừng tháng Tư vấn mùa thi của báo Thanh Niên đang diễn ra sôi nổi trên mọi miền đất nước và gây quỹ học bổng Vì tương lai thế hệ trẻ cho địa phương.
Chương trình diễn ra lúc 20h ngày 31/3/2005 tại Sân vận động Cần Thơ và được truyền hình trực tiếp trên Đài Phát thanh - Truyền hình thành phố Cần Thơ. Các ca sĩ tham gia: Ngọc Sơn, Minh Thuận, Thùy Trang, Nghi Văn, Như Ý, Quỳnh Lan, Hoàng Minh, Lâm Vũ, Khánh Ngọc, Nhật Tinh Anh, nhóm Trio 666, Tốc Độ, Mây Bốn Phương; nhóm hài Phước Sang; nghệ sĩ Quế Trân; các người mẫu: Ngọc Bích (Á hậu II-Hoa hậu VN 2004), Tống Bạch Thủy (Hoa khôi Điện ảnh 2002), Phương Thảo (Giải đồng Siêu mẫu VN 2002), Thanh Hoài (Á hậu Phụ nữ Việt Nam 2004)... Dẫn chương trình; Phương Thảo - Phương Anh. 


Ngôi sao Thành Long được trao giải Thành tựu sự nghiệp tại Lễ trao giải Kim tượng lần thứ 24 hôm 27/3 vừa qua, nhưng diễn viên kiêm đạo diễn Châu Tinh Trì mới là người thắng lớn cùng với Kung Fu Hustle (Đại náo võ lâm), bộ phim có lợi nhuận cao nhất lịch sử điện ảnh Hồng Kông.
Ngoài giải Phim xuất sắc nhất, bộ phim võ thuật của Châu Tinh Trì còn đoạt 5 giải thưởng khác, gồm giải Chỉ đạo võ thuật trao cho Yuen Wo-ping, từng nổi tiếng với The Matrix, giải Nam diễn viên phụ xuất sắc cho Yuen Wah, giải hiệu quả âm thanh, Hiệu quả ánh sáng và giải Biên tập. Đại náo võ lâm nhận được đến 16 đề cử, một kỷ lục trong lịch sử 24 năm của giải thưởng này. Đội bóng Thiếu Lâm tự, bộ phim trước đó của Châu Tinh Trì, cũng là một quả bom tấn ở châu Á năm 2001, nhưng khi Miramax Films mang phát hành ở Mỹ lại không được thành công. Châu Tinh Trì từng phát biểu rằng một trong những mục tiêu lớn của anh là chinh phục khán giả ngoài khu vực, và anh kỳ vọng Kung Fu Hustle sẽ chiếm lĩnh được màn ảnh phương Tây. 
Thắng lớn tại lễ trao giải, nhưng Châu Tinh Trì vẫn rất trân trọng khi bày tỏ sự ngưỡng mộ đối với huyền thoại Lý Tiểu Long (qua đời năm 1973), người được trao danh hiệu "Ngôi sao thế kỷ của điện ảnh Trung Quốc" trong buổi lễ kỷ niệm 100 năm ngành điện ảnh Trung Quốc. "Ông đã thay đổi cách nhìn của chúng ta đối với võ công Trung Hoa, thay đổi cách nhìn của chúng ta đối với điện ảnh", Châu Tinh Trì phát biểu. Shannon Lee, con gái của huyền thoại Lý Tiểu Long, thay cha nhận giải thưởng và nói lời cảm ơn những người hâm mộ người cha quá cố của cô: "Tôi hy vọng mọi người luôn nhớ đến quan điểm sống của ông. Tinh thần của cha tôi vẫn còn sống mãi, ông khiến chúng ta luôn nhớ về ông". 
Ngôi sao điện ảnh Thành LongThành Long tuy được đề cử giải Nam diễn viên xuất sắc nhất cho vai diễn trong Câu chuyện cảnh sát mới, nhưng cuối cùng danh hiệu này được trao cho Lương Triều Vỹ, với vai diễn trong 2046. Tuy chỉ nhận được 12 đề cử, nhưng bộ phim tình cảm 2046 đoạt số giải thưởng ngang bằng với Kung Fu Hustle. Bạn diễn của Lương Triều Vỹ trong 2046 là Chương Tử Di đoạt giải Nữ diễn viên xuất sắc nhất. Ngoài ra, phim 2046 của đạo diễn Vương Gia Vệ còn đoạt các giải Chỉ đạo nghệ thuật, Thiết kế trang phục và hóa trang, Kịch bản điện ảnh hay nhất và Kịch bản gốc hay nhất. 
Thế là Thành Long đành tự an ủi với giải thưởng Thành tựu sự nghiệp mà anh nói rằng đó là sự thừa nhận cho tài năng và tư cách đạo đức của anh, chứ không chỉ riêng đối với những thành tựu về mặt nghệ thuật của anh. "Ngoài điện ảnh, giải thưởng này còn xét đến những công tác từ thiện... cách ứng xử chuyên nghiệp của một diễn viên, đúng giờ, tôn trọng tiền bối. Đó là những điều rất quan trọng", anh phát biểu với cánh nhà báo. Thành Long cũng nhắn nhủ cậu con trai Jaycee Chan - được đề cử giải gương mặt mới xuất sắc - là phải làm nghĩa vụ thuế đầy đủ và chớ có "đến trễ về sớm". 
Giải Nữ diễn viên phụ thuộc về Bai Ling với vai diễn trong bộ phim kinh dị Bánh bao (Dumplings). Trong khi đó một phim về đề tài gangster khác là One Nite in Mongkok đã mang về giải Đạo diễn và Kịch bản xuất sắc cho Derek Yee. Phim Old Boy của Hàn Quốc đoạt giải Phim châu Á xuất sắc nhất. 


Sau khi chia tay với Tom Cruise không rõ nguyên nhân (việc chia tay này đã làm cả làng điện ảnh Hollywood sửng sốt), mãi một thời gian sau, Penelope Cruz mới quen tiếp với Mc Conaughey (khi 2 người đóng chung trong Sahara) và mối quan hệ này đã giúp cho Penelope dần lấy lại được cảm giác cho cuộc sống mới.
Chia tay Tom Cruise… 
Những người đàn ông điển trai của Hollywood vinh dự được Penelope Cruz gọi bằng anh (theo nghĩa bạn trai) rất ít, cho dù đã có nhiều chàng (như tay chơi khét tiếng Hollywood Johnny Depp) công khai bày tỏ lòng ngưỡng mộ với cô đào xinh đẹp nhất xứ sở Tây Ban Nha này. 
Penelope Cruz không xem vẻ ngoài bắt mắt, sự nổi tiếng và giàu có của mình là một lợi thế. Cô luôn đi tìm tình yêu chân thật và đã có lần toại nguyện. Người đàn ông đặc biệt đó là Tom Cruise, siêu sao hàng đầu Hollywood. Anh đã mê đắm Penelope khi cả hai diễn vai tình nhân trong Vanilla Sky (năm 2001). Cùng trong năm này anh đã ly dị cô vợ nổi tiếng Nicole Kidman. Penelope và Tom Cruise từ đó được xem là cặp tình nhân đẹp nhất Hollywood. Vì thế khi họ tuyên bố chia tay thì cả làng điện ảnh sửng sốt. 
Không phải vì kẻ thứ ba. Cũng chẳng phải vì sự khác biệt tôn giáo (nàng theo đạo Thiên chúa, chàng tin vào Scientologist - một tín ngưỡng lạ). Nguyên nhân đáng tin cậy nhất là họ ít có thời gian bên nhau do đều cùng bận rộn công việc. Nguyên nhân phụ nữa là chuyện con cái, người ta vẫn nghi ngờ khả năng sinh lý của Tom Cruise. 
Và đến Mc Conaughey 
Chia tay với Tom Cruise, mãi một thời gian sau, Penelope mới dần lấy lại được cảm giác cho cuộc sống mới. Cô lao vào công việc để tìm niềm vui và quen Mc Conaughey khi họ đóng chung trong Sahara, một bộ phim theo kiểu Indiana Jones, được quay tại Moroco. 
Người tình mới của Penelope là một trong những diễn viên làm cho cánh paparazzi buồn nhất. Bởi anh ít gây chú ý với ma túy, bài bạc, đàn bà - sở thích của không ít ngôi sao Hollywood. Anh là người đàn ông của gia đình. Penelope Cruz thích như thế cho dù điểm chung nhất giữa họ là cuộc sống nay đây mai đó vì công việc. Nhưng cô gái Tây Ban Nha này thực sự mong muốn có một gia đình, một người chồng và những đứa con: “Tôi biết rất khó cho cả tôi lẫn Matthew nếu chúng tôi có con. Tôi sợ không có thời gian chăm sóc chúng. Dù vậy tôi vẫn ao ước có một đứa con. Thú thật, ngay từ hồi còn bé tôi đã mong muốn trở thành mẹ”. 
Bộ phim sắp tới của Penelope Cruz là Volver, còn của Mc Conaughey là Tishomingo Blues đang được bấm máy tại Lousiana. Dù bận rộn suốt nhưng hễ có dịp là họ lại ở bên nhau. “Một trong những mơ ước của tôi là được ở bên cạnh Mtthew”, Penelope Cruz hạnh phúc nói như thế. 


Vụ “phim đen” của ca sĩ này, diễn viên điện ảnh nọ và râm ran một vài tên tuổi khác bị đưa lên mạng cho bàn dân thiên hạ xem rộng rãi đang trở thành một cú sốc thật sự cho công chúng. Chuyện này dường như không mới ở nước ngoài… Sống loạn trong “cộng đồng” những người nổi tiếng đúng là ngày càng trở thành vấn đề quan tâm của công luận, đặc biệt tại châu Á. Một trong những nguyên nhân là muốn được nổi tiếng hơn.
Ở Thái Lan 
Lấy ví dụ diễn viên Thái Lan Natt Chanapa (còn được gọi là Kesarin Chaichalermpol, Natt Kesarin hoặc Nong Natt). Sau khi xì-căng-đan tham gia đóng phim sex bị lộ, “người phát ngôn” của Natt Chanapa cho biết hàng loạt công ty người mẫu, hãng quảng cáo, tạp chí, truyền hình... đã thi nhau đến gặp Chanapa với đề nghị hợp đồng tiền triệu. Natt Chanapa còn thêm một động tác nhằm gây “hiệu ứng công chúng” khi nói rằng mình nhờ Hội Luật gia Thái Lan giúp đỡ trước cáo buộc cảnh sát cho rằng cô đóng phim sex. Hẳn nhiên nhiều người biết Natt Chanapa chỉ diễn kịch. Bộ phim đồi trụy của cô đã và tiếp tục trở thành “hàng nóng”, dù luật Thái Lan cấm truyền bá sản phẩm văn hóa khiêu dâm. Một đất nước mà Phật giáo được xem là quốc giáo như Thái Lan tất nhiên sự tồn tại của văn hóa khiêu dâm là điều khó có thể chấp nhận. Tuy nhiên, thái độ công chúng luôn là tò mò, đặc biệt với đối tượng người nổi tiếng. Do đó, bộ phim mùi mẫn của Natt Chanapa đã được tung lên mạng, “đánh” sang đĩa và bày bán rộng rãi. 
Vụ Natt Chanapa thật ra xảy ra vào tháng 8/2004 nhưng đến nay (tháng 3/2005), người ta vẫn còn tiếp tục bàn tán bởi loạt hợp đồng béo bở gần đây mà Chanapa đã ký cũng như sắp ký. Hóa ra trò đóng phim sex đã trở thành một hình thức “làm PR” (tạo dư luận) cho sự nghiệp vốn chẳng ra hồn của Natt Chanapa trong dòng phim chính thống. Hơn nữa, người Thái vẫn quen quan niệm “mai ben rai” (đừng lo). Cho nên, cuối cùng, một số người Thái vốn “nhiễu sự” lo xa cho tương lai xã hội đất nước mình đã bắt đầu thấy lo thật sự. 
Và tại Ấn Độ 
Gần như cùng thời điểm xảy ra vụ Natt Chanapa tại Thái Lan, dư luận Ấn Độ cũng nhốn nháo vụ cựu hoa hậu bang Jammu - Anara Gupta - dính vào xì-căng-đan tương tự. Cuối năm 2004, Anara Gupta bị cảnh sát “thộp” vì xuất hiện trong một phim sex, vào thời điểm mà Anara Gupta còn ở tuổi vị thành niên. Khai trước nhà chức trách, Anara Gupta kể rằng người tổ chức cuộc thi Hoa hậu Jammu, Narinder Kohli, đã hứa đem lại “một đột phá” cho cô tại Bollywood và “khuyến khích” cô tham gia bộ phim trên. 
Anara Gupta trách rằng bọn xấu đứng sau việc dàn dựng bộ phim vẫn phơi phới ngoài vòng pháp luật, sao cớ gì mình bị bắt và vẫn khẳng định đó là “sự phơi bày ngoài ý muốn”. Tuy nhiên, trong phim, người ta thấy Anara Gupta “diễn” tốt đến mức chẳng ai tin rằng cô đã bị “lừa”. Hạ tuần tháng 2/2005, Tòa án Jammu - có lẽ thấy cô quá “ngây thơ” - nên phán rằng cảnh sát không thể phạt (tiền)!. Lại thêm một vụ có thể trở thành tiền lệ du di cho những vụ tương tự sau này?. 
Muốn được nổi tiếng? 
Chuyện tạo xì-căng-đan trong giới những người nổi tiếng phương Tây từ lâu đã trở thành hình thức “đi đường tắt” đến hào quang. Ngay cả những người đã thành danh cũng coi cách thức trên là một “ý tưởng”, gần như luôn đem lại hiệu quả cho mục tiêu “thương mại hóa” xì-căng-đan (những trường hợp ngoài ý muốn thật sự, do bị paparazzi chụp lén hoặc quay lén, xin không đề cập). 
Tuy nhiên, với châu Á, với nền tảng văn hóa mà trong những giá trị cơ bản có sự tôn trọng truyền thống kín đáo cũng như các chuẩn mực luân thường đạo lý phổ biến, người ta không và sẽ không bao giờ chấp nhận lối sống sa đọa và chắc chắn càng không thể chịu nổi hình thức tự bôi bẩn danh dự cá nhân (làm ảnh hưởng cả gia đình mình nói riêng và nữ giới nói chung) để một bước trở thành “người nổi tiếng” (và hốt bạc nhờ... tai tiếng)! Đã đến lúc tẩy chay vĩnh viễn những ai đã hoặc sẽ bán rẻ thể diện quốc gia bằng trò bẩn này (nói như vậy bởi thông tin về xì-căng-đan trong giới người mẫu - diễn viên Việt Nam thời gian gần đây đã đăng tải trên nhiều tờ báo khu vực, với ảnh đi kèm!). 


Ngày 25/2 vừa qua, Bộ VHTT đã ban hành dự thảo Quy chế về hoạt động tổ chức thi "Hoa hậu Việt Nam". Vậy là sau gần 17 năm kể từ khi cuộc thi lần đầu tiên được tổ chức, "Hoa hậu Việt Nam" mới chính thức đi vào khuôn khổ quản lý của Nhà nước.
Hoa hậu Việt Nam là cuộc thi do báo Tiền Phong đăng cai tổ chức đều đặn 2 năm một lần từ năm 1988 đến nay, đó là cuộc thi nhằm mục đích tôn vinh vẻ đẹp hình thể và tâm hồn, trí tuệ của người phụ nữ VN. 
Ngoài cuộc thi hoa hậu VN, còn có rất nhiều cuộc thi: Người đẹp, Hoa hậu ảnh, Hoa khôi thể thao v.v... cũng được tổ chức một cách khá... thoải mái. Ngày 28/11/2000, Bộ VHTT ban hành "Quy chế thi người đẹp". Thế nhưng quy chế này ngày càng tỏ ra chật hẹp và không đầy đủ trước thực tế. Và xung quanh những cuộc thi như thế này vẫn có không ít chuyện "dở khóc dở cười", những vi phạm "không thể gọi tên". 
Nghịch lý lớn nhất ở đây là: Cuộc thi Hoa hậu VN, tuyển chọn người đẹp tiêu biểu nhất, đại diện cho phụ nữ VN, đã diễn ra tới lần thứ 9 mà vẫn không có một văn bản pháp luật cụ thể nào quy định. Điều này thuộc về trách nhiệm của các cơ quan quản lý văn hóa, đã không kịp thời soạn thảo và ban hành văn bản pháp quy phù hợp. 
Dự thảo Quy chế hoạt động tổ chức thi hoa hậu VN được ban hành ngày 25/2/2005, gồm 11 điều, quy định chặt chẽ việc tổ chức thi hoa hậu VN và thi hoa hậu thế giới tại VN. Trong đó, quy chế nhấn mạnh mục đích của cuộc thi hoa hậu VN là "nhằm tuyển chọn một nữ công dân VN, có đạo đức tốt, có trình độ học vấn, có hình thức đẹp tiêu biểu về vẻ đẹp của phụ nữ VN để được tôn vinh trong và ngoài nước" và "nghiêm cấm tổ chức thi hoa hậu với mục đích kinh doanh, vụ lợi và các hành vi khác trái với quy định của pháp luật". Điều kiện và thủ tục cấp phép tổ chức thi, hoạt động quản lý và xử lý các sai phạm trong quá trình tổ chức thi hoa hậu cũng được đề cập rõ ràng, chi tiết. 
Đặc biệt, vấn đề hoa hậu của ta được cử "đem chuông đi đánh xứ người" gần đây khiến dư luận rất quan tâm, nay cũng được quy định rõ trong Điều 6 của quy chế. Từ nay, "Hoa hậu VN được mời tham gia hoa hậu thế giới phải được phép của Bộ VHTT và phải thông qua một đơn vị có chức năng tổ chức biểu diễn nghệ thuật của VN". Như vậy, những sự cố trong việc "xuất ngoại" thi tài như Hoa hậu Nguyễn Thị Huyền vừa qua sẽ không còn tái diễn. Ngoài ra, Bộ VHTT đã nhìn xa hơn khi quy định luôn điều kiện và thủ tục cấp phép cho đối tác nước ngoài tổ chức thi hoa hậu thế giới tại VN. 
"Muộn còn hơn không". Hy vọng với việc Bộ VHTT ban hành dự thảo quy chế này, các cuộc thi hoa hậu VN sẽ ngày càng chuyên nghiệp và đúng đắn hơn, để người dân VN có thể tự hào và hài lòng với "người phụ nữ đẹp nhất" của mình. 


Năm 1970, Bùi Giáng được các bác sĩ ở Bệnh viện Tâm thần Biên Hòa cho xuất viện. Ngay trong năm đó, ông đã in hai cuốn sách là Biển Đông xe cát và Mùa thu trong thi ca. Qua năm 1971 ông in Ngày tháng ngao du. Lúc này ông cũng đã bắt đầu ngao du thực sự trên khắp những nẻo đường Sài thành chứ không chỉ ngao du trong các trang sách. 
Phạm Xuân Đài một người gần gũi với Bùi Giáng kể: "Bây giờ anh ít làm thơ lắm, còn các cơn điên thì viếng anh gần như định kỳ. Những lúc ấy anh đi nhiều nơi, nhưng thường xuất hiện vùng chợ Trương Minh Giảng, chỗ Đại học Vạn Hạnh là nơi ngày xưa anh từng trú ngụ, đứng giữa đường vung tay điều khiển xe cộ, cử chỉ rất linh động, đặc biệt đôi mắt sáng quắc bừng bừng. Anh đang thể hiện một năng lực nào đấy đang đầy ắp trong người anh. Có khi anh múa may trong một lớp áo lòe loẹt, động tác mạnh mẽ chính xác gần như múa võ, miệng hò hét như đang nạt nộ với một đối tượng vô hình đang hiện diện ngay trước mặt mình. Đêm khuya một hai giờ sáng người ta nghe thấy một người đi vừa tranh luận với chính mình, lời lẽ khó hiểu, thì ai nấy đều biết đó là Bùi Giáng". 
Năm 1972 ông in khá nhiều sách: Đường đi trong rừng, Lời cố quận, Lễ hội tháng ba, Con đường ngã ba - Bước đi của tư tưởng. Năm 1973 in Bài ca quần đảo, Hoàng tử Bé. Năm 1974 in Mùi hương xuân sắc. 
Khi không làm gì, ông lại ngao du nhiều hơn. Một người quen biết khác với Bùi Giáng, ông Nguyễn Văn Thức kể lại như sau: "Có một lần gặp một người bạn, người bạn đó đã nói với tôi: Bùi Giáng dạo này điên lắm. Tôi bán tín bán nghi tự hỏi không biết có thật không”. Nhưng một hôm, Nguyễn Văn Thức đã tận mắt chứng kiến những gì xảy ra trước mắt mình, mới tin lời người bạn nói lúc trước: "Một ông lão ăn mặc thời thượng đang nhảy múa trên đường Duy Tân, nay là đường Phạm Ngọc Thạch. Quần áo lếch thếch, dơ dáy, màu sắc lung tung. Tay cầm một ống sáo, đầu đội khăn có cắm lông gà lua tua. Râu ria xồm xoàm. Ống sáo trên đầu bịt một chiếc bong bóng đỏ, mỗi lần thổi bung lên tóp xuống, không phát ra một thứ âm thanh nào. Đang từ ở một mé đường ông lại chạy tông ra giữa đường nhảy múa. Chiếc bong bóng cứ liên tiếp phùng ra tóp vào. Lũ trẻ chạy theo bu quanh hò reo thích chí. Cứ thế ông diễu hành dọc theo đường Duy Tân lên đường Hiền Vương, nay là đường Võ Thị Sáu. Đám trẻ cứ bu theo ông chọc ghẹo. Ông rượt đuổi chúng chửi rủa thậm tệ và miệng lẩm nhẩm những gì không ai hiểu nổi. Đứng ngoài nhìn ông diễu hành, tôi thấy cám cảnh nên đã trờ xe đến gần gọi ông, nhưng ông không hề nghe vẫn tiếp tục nhảy múa. Vài đứa trẻ nhìn tôi lấy làm lạ. Tôi tiếp tục gọi ông. Lần này ông quay lại nhìn và nhận ra tôi rồi nhờ tôi chở đến nhà Đinh Cường. Khi ngồi ở sau xe tôi, Bùi Giáng trở nên hiền khô. Tôi thấy hai đòn bánh treo tòn teng ở cổ kỳ kỳ. Bùi Giáng hiểu và cho tôi hay là mẹ Trịnh Công Sơn vừa mới cho". 
Và đây là một cảnh tượng khác xảy ra trên đường phố Sài Thành mà "diễn viên chính" không ai khác hơn ngoài thi sĩ của chúng ta: "Bùi Giáng nhảy múa trước Bệnh viện Nhân Dân Gia Định đường Nơ Trang Long quận Bình Thạnh. Ông cầm một cây đu đủ khô queo dài cỡ hơn hai mét. Lúc nào cũng vung cây đu đủ lên nhảy múa, quần áo vẫn lôi thôi, chằng vá đơn kép, màu sắc linh tinh. Đám trẻ con, người lớn bu vào. Giữa đám đông ấy tôi đến gần Bùi Giáng, vỗ vai ông: Nhảy múa gì mãi vậy, ông? Nghe hỏi, ông quay phắt lại phía tôi, nhếch cặp mắt trắng dã, dữ tợn với dáng vẻ thủ thế. Tôi mỉm cười cầu hòa. Khi nhận ra tôi - vẫn một tên trung niên ông đã từng gặp: À, mày, mày cho tao về xóm gà đi. Vào nhà tao chơi. Không cần gì phản ứng của tôi, ông nhảy phóc lên yên sau xe đạp. Lúc này xe gắn máy của tôi đã mất nên chở ông rất khó khăn, vả lại trên tay ông đang cầm một cây đu đủ dài hơn hai mét. Bùi Giáng và tôi đang là trò cười cho đám đông. Tôi nói là bận không thể chở được. Ông nói như phán: Cứ đi đi, chở cây này về dùm tao. Bùi Giáng cứ gác gốc cây đu đủ lên tay lái xe đạp, ngọn thì ông đặt lên vai. Ông lại phán: Đi mày ! Giây phút này tôi bỗng trở nên một gã hề, rất hề. Giá ông đọc vài câu thơ Pháp lên giọng rồi xuống giọng thì tuyệt. Nhất định là một sân khấu ngoài trời. Hình ảnh này tôi đã gặp nhiều lần ở quán cà phê Huy Tưởng. Tôi cố sức đạp đi mà không nổi, vì lỉnh kỉnh quá. Vài người trong đám đông đề nghị, đi xích lô thôi. Tôi đồng ý ngay. Bùi Giáng thì lưỡng lự. Nhưng trời xui đất khiến ông cũng nhảy xuống. Tôi đưa ông ít tiền để ông đi xe, nhưng ông chỉ lấy một nửa trước sự ngạc nhiên của tôi và nhiều người..." 
Nói về chuyện ngao du của Bùi Giáng, Phạm Xuân Đài kinh ngạc: "Cái ông già gầy gò ngoài sáu mươi ấy lấy đâu ra sức lực để trải qua các cơn điên dữ dội của mình? Đấy là một điều bí ẩn. Đi lang thang hàng chục cây số bất kể nắng mưa, múa may la hét suốt mấy ngày liền, kẻ lực sĩ chưa chắc đã làm được". 


Đã và đang có khá nhiều "cuộc tình" trong âm nhạc mà ca sĩ - nhạc sĩ là nhân vật trung tâm. Sự kết hợp của họ đã thổi một luồng gió tươi mát, xóa tan bầu không khí ảm đạm của thị trường "nhạc nhái" năm vừa qua. Nhưng liệu rằng những "cuộc tình" âm nhạc mới này có đem lại kết quả khả quan?
Trước khi ca sĩ Thanh Lam phát hành CD Nắng lên (chỉ gồm các ca khúc của nhạc sĩ trẻ Lê Minh Sơn) thì cả Thanh Lam và Lê Minh Sơn ít nhiều đã tạo "sóng gió" trên thị trường ca nhạc cả nước. Họ đã kết hợp cùng nhau trong hầu hết các show ca nhạc lớn từ giữa năm 2004 đến nay. Có người nói rằng, nhờ tài năng và danh tiếng của Thanh Lam mà Lê Minh Sơn mới nổi tiếng nhanh như vậy. Nhưng theo lời Thanh Lam thì chính chị đã tìm đến nhạc của Lê Minh Sơn chứ hoàn toàn không có chuyện "ăn theo". Sự kết hợp này - cũng theo lời Thanh Lam là: "Chắc chắn là lâu dài vì âm nhạc của Lê Minh Sơn cuốn hút tôi bởi chất Á đông giản dị mà sâu sắc. Khi thể hiện ca khúc của anh tôi cảm giác như tiếng hát mình càng tha thiết hơn, nồng nàn hơn". Thế nhưng, với album Nắng lên thì người nghe đã từng yêu tiếng hát Thanh Lam không phải ai cũng dễ chấp nhận, bởi cái mới của họ vẫn chưa dễ gì một sớm, một chiều thay đổi được những cái cũ mà Thanh Lam đã từng thành công. 
Một sự kết hợp nữa là Hồng Nhung - Quốc Trung - Dương Thụ mà trong giới nói vui rằng đó là "bộ ba"... khó tính. Chính sự khó tính trong sáng tác mà album Khu vườn yên tĩnh của họ đã giúp người nghe có cảm giác nhẹ nhàng, thanh thản hơn sau một ngày làm việc mệt nhọc. Theo Hồng Nhung, âm nhạc trong Khu vườn yên tĩnh vẫn còn quá mới mẻ đối với công chúng trong nước, nhưng: "May mắn thay album đã được đón nhận, nên tôi luôn hy vọng vào sự kết hợp này sẽ đem đến cho công chúng những album hay hơn nữa". 
Hồ Quỳnh HươngTrong năm 2004, ca sĩ Hồ Quỳnh Hương, đã tạo nên sự chú ý trên sân khấu ca nhạc khi cô đã đoạt hầu hết các giải thưởng âm nhạc trong nước, như: Mai vàng, Làn sóng xanh, VTV - Bài hát tôi yêu... và cả Cúp vàng Liên hoan Âm nhạc quốc tế Mùa xuân Bình Nhưỡng. Toàn bộ giải thưởng của cô có được đều là do hát các ca khúc của nhạc sĩ Hà Dũng (Vào đời, Lời nguyện cầu, Khúc tự tình...). Sự kết hợp giữa Hà Dũng - Hồ Quỳnh Hương được nhiều người trong giới công nhận là rất thành công. Sắp tới đây, theo Hồ Quỳnh Hương, cô không chỉ hát các ca khúc của Hà Dũng mà trong danh mục biểu diễn của cô còn có thêm nhạc của Đức Trí, Lê Quang, Phương Uyên... Nhiều người đang băn khoăn không biết rằng khi "chia tay" các ca khúc Hà Dũng, Hồ Quỳnh Hương có còn nổi bật như năm vừa qua hay không? 
Hồ Ngọc HàCòn Hồ Ngọc Hà, sau khi tạo được dấu ấn qua ca khúc 24 giờ 7 ngày của nhạc sĩ Huy Tuấn trong Duyên dáng Việt Nam 13, khán giả thấy cô rất hợp với nhạc của Huy Tuấn. Tuy nhiên, chỉ sau một thời gian ngắn Hồ Ngọc Hà đã "chuyển hướng" sang nhạc Đức Trí. Năm vừa qua cũng là năm Hồ Ngọc Hà gắn bó với những ca khúc của Đức Trí và ít nhiều đã thành công. Nếu như đây là sự kết hợp lâu dài thì những ai yêu thích Hồ Ngọc Hà có thể tin tưởng vào khả năng tiến xa hơn nữa của cô... 
Với thực tế đã có không ít "cuộc tình" âm nhạc vội vã, "bất thường" giữa nhạc sĩ - ca sĩ để rồi dẫn đến những chuyện rùm beng khi chia tay, để lại những suy nghĩ không tốt trong lòng công chúng, thì sự kết hợp nghiêm túc giữa những ca sĩ và nhạc sĩ có cùng mục đích cống hiến hết mình vì nghệ thuật trong thời gian gần đây thật đáng trân trọng. Sự kết hợp đó là cần thiết cho sự phát triển âm nhạc. 


Là một trong những người mẫu hàng đầu của VN nhưng Dương Yến Ngọc đã quyết định gạt bỏ những đam mê dành cho sàn catwalk để kinh doanh và đóng phim. "Dù rất đam mê với nghề diễn, nhưng nếu gặp cảnh quay nào Ngọc không, thích cho dù biết rằng cảnh quay đó rất câu khách, Ngọc cũng vẫn từ chối", Dương Yến Ngọc tâm sự.
Ngoài việc làm người mẫu ảnh, Ngọc vẫn tham gia một số show thời trang, là Giám đốc điều hành công ty Siêu mẫu Tinh Hoa và quản lý cửa hàng thời trang Centimet. Bận rộn như thế, bạn dành thời gian riêng cho mình vào lúc nào? 
- Ngọc hoàn toàn có thể sắp xếp thời gian cho chuyện riêng. Ban ngày Ngọc dành thời gian cho việc kinh doanh, thỉnh thoảng mới đi chụp hình chủ yếu để quảng bá cho cửa hàng thời trang của chính mình. Buổi tối Ngọc thường đi xem phim, uống cafe với bạn bè... Thỉnh thoảng lịch cũng bị thay đổi do những việc đột xuất nhưng Ngọc cố gắng không xáo trộn thời gian quá nhiều vì như thế sẽ vô cùng mệt mỏi. 
Người mẫu vốn được coi là "nghề bạc bẽo". Ngọc làm người mẫu khá lâu và dường như đã không còn ở thời kỳ sung sức nhất, Ngọc đã khi nào cảm thấy mệt mỏi? 
- Thực ra 2 năm nay Ngọc không còn đi diễn nữa. Kinh doanh là công việc vô cùng khó khăn, rất nhiều người thích nhưng để thành công thì không hề đơn giản. Thời gian qua, Ngọc dồn hết tâm sức cho việc kinh doanh, dẹp bỏ những sở thích riêng dù vô cùng tiếc nuối nghề người mẫu. Khi công việc kinh doanh khá ổn định, Ngọc mới dành chút thời gian cho sàn diễn thời trang để khán giả không quên mình và để đỡ... nhớ nghề. 
Trong chừng ấy năm làm người mẫu, hẳn Ngọc cũng có những kỷ niệm buồn, đặc biệt là có thời gian nghề người mẫu không được thừa nhận? 
- Bất kỳ ai khi bước vào nghề này đều gặp những áp lực từ dư luận. Nhiều khi Ngọc cũng cảm thấy mệt mỏi và chán nản bởi nghề mình chọn quá nhiêu khê. Điều Ngọc không thể quên là vụ VCD Biển Nhớ. Cho dù không dính vào vụ này nhưng Ngọc cảm thấy rất đau lòng khi các bạn gặp tai nạn. Lúc đó Ngọc cảm thấy rất căm thù nghề người mẫu bởi lẽ nó mang lại quá nhiều phiền phức. Nghề người mẫu bây giờ tuy đã được nhìn nhận tốt hơn trước nhưng vì chưa được thừa nhận chính thức nên Ngọc và các bạn khác vẫn ở trong tình trạng lửng lơ con cá vàng. 
Là một phụ nữ tham việc, chắc Ngọc nhận được sự hỗ trợ rất lớn từ bạn trai và gia đình? 
- Lúc đầu bố mẹ không đồng ý cho Ngọc làm người mẫu nhưng vì thấy con quá đam mê công việc này nên đành tạm... chấp nhận. Bố mẹ theo dõi Ngọc rất sát sao để ngăn chặn những chuyện không hay xảy đến với con gái. Còn sự ủng hộ của người yêu thì dĩ nhiên. Ngọc là người có cá tính mạnh nên phải trấn áp ngay từ đầu, nếu ai không ủng hộ công việc của mình thì thôi ngay. 
Đã quá bận rộn với công việc hiện tại, tại sao Ngọc còn quyết định tham gia đóng phim? 
- Hơn 1 năm qua Ngọc đã dành trọn thời gian cho việc kinh doanh nhưng cũng trong thời gian đó Ngọc nhận thấy ngọn lửa đam mê nghệ thuật bùng lên trong Ngọc. Ngọc đã từng tham gia bộ phim Những cô gái chân dài và cũng đã từ chối khá nhiều lời đề nghị đóng phim vì thấy vai diễn không phù hợp. Lần này, Ngọc lại tham gia Hạt mưa biến mất vì Ngọc nhận thấy đó là một bộ phim nghệ thuật thực sự. Hơn nữa, hiện giờ Ngọc có thể cố gắng thu xếp thời gian khoảng một tháng rưỡi để đi quay. 
Là một người mẫu, Ngọc rất dễ "bị" đạo diễn yêu cầu diễn những cảnh "nóng" để tăng sức "nặng" cho bộ phim. Lúc đó Ngọc sẽ giải quyết thế nào? 
- Trong nghệ thuật cần tỉnh táo và bản lĩnh. Nếu gặp cảnh quay nào Ngọc không thích cho dù biết rằng cảnh quay đó rất câu khách, Ngọc cũng vẫn từ chối. 
Khi nào Ngọc sẽ dừng lại để tính đến chuyện lập gia đình? 
- Bất cứ phụ nữ nào cũng mong muốn sẽ có một gia đình riêng, sinh con nhưng chuyện đó còn phụ thuộc vào duyên phận. Hiện tại, Ngọc phải dành nhiều thời gian cho vai Trâm Anh trong phim Hạt mưa biến mất vì ngày khởi quay đã cận kề (19/3 tới). 


Một nhà máy sản xuất quần áo địa phương vừa kiện Trương Mạn Ngọc vì vi phạm hợp đồng quảng cáo trong khi nữ diễn viên cũng kiện nhà máy này vì họ sử dụng hình ảnh của cô trong các quảng cáo không được cô cho phép.
Cty TNHH Phát triển doanh nghiệp Bosideng Thượng Hải đã đệ đơn kiện lên Tòa án sơ thẩm số 2 Thượng Hải cho rằng Trương Mạn Ngọc và công ty đại diện của cô ở Hồng Kông - Jet Tone Limited không tuân thủ hợp đồng họ đã ký ngày 9/8/2004. Công ty này đòi Mạn Ngọc bồi thường 3,95 triệu đô la Hồng Kông (506.390 USD) và đòi thêm 750.000 đô la Hồng Kông từ Jet Tone. 
Bosideng cho biết trong đơn kiện, họ đã ký hợp đồng quảng cáo với Jet Tone vào ngày 9/8 năm ngoái. Hợp đồng yêu cầu Trương Mạn Ngọc trình diễn trong các quảng cáo của công ty. Sau đó, Bosideng đã thanh toán khoảng phí ban đầu là 2 triệu tệ cho Jet Tone và cung cấp trang phục cho quảng cáo. Nhưng Bosideng cho rằng Jet Tone không cung cấp bất cứ bức ảnh cho công ty theo hợp đồng. Theo đó, công ty này phải hủy bỏ kế hoạch quay quảng cáo. Công ty cũng nói Trương Mạn Ngọc không tham dự một cuộc họp báo mà theo hợp đồng, cô phải tham dự. "Nguyên đơn đã tiêu tốn nhiều tiền để chuẩn bị cho việc sản xuất quảng cáo. Việc không làm được quảng cáo đúng thời gian làm giảm doanh thu của sản phẩm và ảnh hưởng xấu đến uy tín của cômg ty bởi chúng tôi đã tuyên bố kế hoạch quảng cáo từ trước", Bosideng cho biết trong đơn kiện. 
Sau đó, Trương Mạn Ngọc cũng đệ đơn kiện Bosideng lên Tòa sơ thẩm số 1 Thượng Hải, cho rằng công ty này đã sử dụng hình ảnh và tên tuổi của cô mà không được phép. Cô đòi bồi thường 1,09 triệu tệ. Trương Mạn Ngọc nói cô phát hiện ra Bosideng sử dụng hình ảnh của cô để quảng bá cho các sản phẩm của họ và quảng cáo này được phát trên hàng chục kênh truyền hình trên toàn quốc. "Sự vi phạm này xảy ra trước khi hợp đồng được ký kết. Bosideng đã yêu cầu Truơng Mạn Ngọc ký vào hợp đồng để che giấu hành động bất hợp pháp của họ", Chen Kaiwei, luật sư của Trương Mạn Ngọc nói. 


Nữ diễn viên nổi tiếng Teresa Wright từng xuất hiện cùng với Gary Cooper, Marlon Brando và từng chiến thắng tại Oscar 1942 với giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc trong phim Mrs Miniver đã từ trần, hưởng thọ 86 tuổi.
Wright từ trần tại bệnh viện Yale New Haven hôm chủ nhật trong một cơn đau tim. Con gái của bà, bà Mary-Kelly Busch đã chứng thực cho thông tin này. 
Sự nghiệp của Wright đã vụt sáng sau bộ phim đầu tiên của bà là The Little Foxes. Bộ phim đã mang lại đề cử Nữ diễn viên phụ xuất sắc tại Lễ trao giải Oscar 1941. 
Sau năm đó bà lại được 2 đề cử cho Nữ diễn viên chính xuất sắc cho vai diễn trong phim The Pride of the Yankees và giải Nữ diễn viên phụ xuất sắc trong phim Mrs Miniver. 
Bà cũng đã từng xuất hiện trong 3 bộ phim kinh điển khác: Shadow of a Doubt của Alfred Hitchcock (1943), bộ phim đầu tiên của Marlon Brando vào năm 1997: The Men và bộ phim đã đoạt nhiều giải Oscar 1946 là The Best Years of Our Lives. 
Khuôn mặt dễ thương của Wright cùng kinh nghiệm và khả năng diễn xuất tự nhiên đã làm cho bà trở thành nữ diễn viên được nhiều khán giả yêu điện ảnh biết đến vào những năm 40 và đầu thập niên 50. Bà đã cùng với Copper xuất hiện trong một số bộ phim: The Pride of the Yankees và Casanova Brown, với Robert Mitchum trong bộ phim Pursued, với David Niven trong Enchantment ... 
Ngay từ những ngày đầu trong sự nghiệp của mình, Wright đã thể hiện tính độc lập và tự tin bên cạnh người quản lý "khó chịu" mình là nhà sản xuất phim Hollywood Sam Goldwyn. 
Wright sinh tại New York vào 27/10/1918. Sự nghiệp của bà bắt đầu bằng vai diễn thế diễn viên Dorothy McGuir trong bộ phim Our Town. Sau bộ phim này, Wright đã lại giành được vai chính trong bộ phim Life with Father. Và sau đó là nhà quản lý Sam Goldwyn đã mang lại cho bà vai diễn chính trong bộ phim The Little Foxes. 
Sau đó bà đã lấy chồng là nhà viết kịch Niven Busch năm 1942 sinh được 2 người con. Năm 1952, bà đã kết thúc cuộc hôn nhân với Busch. 
Năm 1959 bà đã lập gia đình với Robert Anderson - nam diễn viên trong Tea and Sympathy cũng như một vài bộ phim khác. 
Sau đó vài năm bà tuyên bố nghỉ đóng phim để tập trung cho công việc của mình tại nhà hát New York. 


Như một điềm lành sau 3 ngày đêm lễ hội, cơn mưa rào phút giây bế mạc mát rượi trời đất và cả lòng người về dự liên hoan. Quả thật, ai không hồi hộp khi mỗi chiều bầu trời Đà Nẵng se sắt, có thể bất chợt đổ mưa. Nhưng rồi trời thật đẹp, trăng rằm lấp ló sau mây, ánh sáng bừng lên, hằng đêm trên 3000 người như những nhánh sông con đổ về dọc sông Hàn dự hội.
Thuyền hoaĐó không chỉ là hàng ngàn người trong thành phố, còn có các đoàn du khách Thái Lan, Hồng Kông, đoàn 100 Thanh niên Việt kiều đang dự trại hè trên đất Mẹ Việt Nam... Thu hút nhiều du khách nhất là lễ hội ẩm thực, 106 món ngon xứ Quảng qua tay các doanh nghiệp du lịch, lữ hành Đà Nẵng đã nâng nội dung những chợ quê thường gặp lên tầm mức mới. Nghệ sỹ Nhân dân, Đạo diễn Phạm Thị Thành xuýt xoa khen ngợi: “Đẹp, thoáng mát, ngon, rẻ, bảo đảm vệ sinh. Khuôn viên Thư viện Tổng hợp không chỉ là một phần lá phổi xanh thành phố mà còn là địa điểm lý tưởng để triển khai những ý tưởng mới, hay về quảng bá du lịch”. Nếu những chòi mì Quảng, bánh nậm, bánh 
Đông đảo người dân đội mưa để xem lễ hộitráng đậm cuốn hút bao người thì lần đầu tiên những thương hiệu nhiều sao như Trúc Lâm Viên, Furama cũng đến với mọi người bằng những món ngon vật lạ vời giá rẻ bất ngờ. Nếu gian hàng thổ cẩm thu hút khá đông nữ du khách Hàn quốc, Nhật bản thì gian Hội Bài chòi Hội An tạo nên không khí hội hè cho cả những ai chưa một lần trong đời biết đến con Nọc thược... 
Ca sĩ Nam Khánh giao lưu khán giảTrong khi đó dọc hành lang sông Hàn là cuộc nhàn du nghệ thuật của du khách mỗi chiều trước 80 khoảnh khắc ảnh nghệ thuật của 27 tác giả, trước những vệt lửa cháy sém trên các sản phẩm Gốm Chăm Bàu Trúc, trước hàng trăm tác phẩm vi tế của bonsai, đá cảnh và đặc biệt trước hàng chục tác phẩm điêu khắc của Nguyễn Long Bửu, người con quê hương Ngũ Hành có không ít tượng được tạc dựng trong những công viên nước ngoài. 
Và liên hoan không chỉ thế, sau những phút giây sôi động với hội thi lắc thúng, đua thuyền, về đêm sông Hàn lại lung linh, lấp lánh, lộng lẫy hẳn lên. Khi trên đường Bạch Đằng hàng chục xe hoa diễu hành cũng là lúc hàng chục thuyền hoa xuôi ngược trên sông. Nói cách khác, đó là những cuộc diễu hành của ánh sáng, của sắc màu, của những phút giây đẹp như thơ. Chúng thanh lọc hồn người, bồi đắp những ước mơ. Nếu ai đó nghĩ các thành phố chỉ có duy nhất đời sống công nghiệp thì qua liên hoan lễ hội Đà Nẵng họ sẽ có những phút giây lắng lại bằng những “sắc thái văn hóa sông Hàn” (chữ dùng của bài nói đêm khai mạc của Phó Thủ tướng Vũ Khoan). Đó là sắc thái của thành phố đang trên đường xứng đáng với danh hiệu 1 trong 9 thành phố kiểu mẫu của Châu Á, phấn đấu “trở thành là 1 trong những điểm đến hấp dẫn nhất, lý thú nhất đối với du khách cả nước và bạn bè gần xa trên thế giới”. 
Khán giả là thanh niên Việt kiềuTất nhiên, trong lần đầu tổ chức, liên hoan không tránh khỏi những điều không như mong muốn như chưa tận dụng hết không gian mặt nước và bầu trời sông Hàn, chưa cuốn hút đông đảo người dân tham gia và trở thành chủ nhân lễ hội nhưng qua những gì chúng tôi ghi nhận từ du khách và người Đà Nẵng, hầu hết đều xác nhận: “Vạn sự khởi đầu nan nhưng đây là bước khởi đầu tốt đẹp”. 
Liên hoan kết thúc đồng thời mở ra nhiều triển vọng và công việc mới cho ngành du lịch. Phó Thủ tướng Vũ Khoan chỉ đạo: “Đây là Liên hoan Văn hóa - Du lịch đầu tiên ở thành phố Đà Nẵng song chắc không phải là cuối cùng. Tôi hy vọng nó sẽ mở đầu một truyền thống tốt đẹp mới của thành phố, chuẩn bị tốt cho những ngày lễ lớn của cả nước và của thành phố vào năm sau, đồng thời tạo đà cho Năm Du lịch Đà Nẵng 2005”. 
Theo Ban Tổ chức, có khoảng 6.000 người trực tiếp theo dõi chương trình sân khấu hóa “Truyền Thuyết Ngũ Hành Sơn” và ca nhạc “Đà Nẵng - Biển xanh và sức trẻ” trong 2 đêm 31/7 và 1/8. Đường Bạch Đằng thành phố đi bộ và trên 5.000 người từ các ngả đường đổ về các điểm lễ hội trong đêm. Phóng viên Thanh Niên đã phỏng vấn nhanh một số ca sĩ tham gia chương trình. 
Ca sĩ Y Moan: “Đà Nẵng là quê hương thứ 2 của mình. Mình đã có thời gian đi lại như thoi về Đà Nẵng. Có được đổi thay như hôm nay là công tích của tất cả mọi người nhưng theo mình trong đó có công đầu của già làng Nguyễn Bá Thanh”. 
Nhạc sĩ Lê Minh Sơn: “Đà Nẵng thật đẹp. Đẹp hơn thế là tình người Đà Nẵng. Thành phố đã có lời mời Sơn và ca sĩ Thanh Lam tổ chức liveshow vào đầu năm mới. Chúng tôi đang tích cực chuẩn bị”. 
Ca sĩ Nam Khánh, nhóm AC&amp;M: “Lần thứ 2 trở lại Đà Nẵng, Khánh thấy thành phố đổi thay nhanh quá, đẹp quá. Các fan Đà Nẵng thật dễ thương, nhiệt tình và sôi nổi. Được hát và sống trong không khí lễ hội là kỷ niệm đẹp trong mỗi thành viên của nhóm”.


Con đường dài 6 cây số từ phố cổ Hội An đến biển Cửa Đại, nơi tổ chức liên hoan ẩm thực Quảng Nam và sân khấu "Cảm xúc mùa hè" đã bắt đầu chật cứng người và xe từ lúc 2 giờ chiều hôm qua 30/7. 
Cờ hoa và đèn nhiều màu rực sáng cả cửa biển khi chiều tối. Có cảm giác như hàng ngàn du khách - cả khách ta và khách Tây - đang lưu trú ở Hội An đều đổ oà ra biển; cả khách từ Đà Nẵng nhộn nhịp đèn còi xe máy, xe hơi lũ lượt kéo về. Hội An cuối tuần, Hội An vào rằm tháng sáu, và Hội An "Cảm xúc mùa hè" đang trở thành một! Đó là cách tính toán hợp lý của các nhà tổ chức để khởi động chương trình quảng bá du lịch năm nay ở Quảng Nam. 
Trong ngày khai mạc, các triển lãm nghệ thuật đã được liên tiếp khai mạc tại phố cổ. Con người, cảnh quan, những sinh hoạt sông nước từ hàng trăm năm qua của cư dân Hội An do các nhà nhiếp ảnh, các họa sĩ trong cả nước ghi lại được trưng bày trang trọng, thu hút khá đông khách tham quan. Hội đua thuyền, thả diều nghệ thuật ở Cửa Đại vào đầu buổi chiều đã trở thành các tụ điểm thu hút khách cho các chương trình khai mạc chính thức diễn ra sau đó... 
Ánh đèn điện vừa bật sáng trong những rặng dừa, khu liên hoan ẩm thực "Món ngon vùng biển" đã đông đầy khách mời và du khách, với các món ăn xứ Quảng tự chọn, trả tiền bằng coupon do ban tổ chức phân phát trước đó. Rồi sân khấu trên biển bật sáng vào đúng 19 giờ 30 phút. Trong không khí Hội An - Hội thủy - Hội nhân và trống vang cờ mở, vị khách mời đặc biệt bước ra từ... lịch sử: Mai An Tiêm. Sự tích quả dưa hấu - vị ngọt của mùa hè nhiệt đới - xuất hiện trong ánh lửa mừng khai hội. Hơn 200 diễn viên là bộ đội, giáo viên, học sinh, đoàn viên thanh niên lần lượt bước lên sân khấu, bước xuống hòa vào khán giả với những trò chơi dân gian, những điệu nhảy phổ biến theo các bài hát "Đêm hội trăng tròn", các điệu nhảy flamenco, La Paloma, samba náo nhiệt cả một vùng biển... 
Trước đó, tân Chủ tịch UBND thị xã Hội An Lê Văn Giảng, trong bài phát biểu khai mạc đã nhấn mạnh: "Trên cơ sở tài nguyên nhân văn và tự nhiên, tháng du lịch "Cảm xúc mùa hè" được quảng bá với một nét riêng hướng tới phát triển và giới thiệu với du khách các sản phẩm đặc thù, bao gồm các tour khám phá biển - Cù Lao Chàm, phố đêm Hội An, phố cổ không có tiếng xe máy, các làng nghề... như các sản phẩm chiến lược và chất lượng". Cùng làm việc với ban tổ chức, Giám đốc Sở Du lịch Quảng Nam - thạc sĩ Đinh Hài cho biết: "Đây là tháng quảng bá du lịch chứ không phải lễ hội như các chương trình khác và nhằm vào việc thu hút ngày càng đông khách nội địa đến với các di sản văn hóa Quảng Nam với chất lượng cao hơn, nhằm khắc phục tính mùa vụ của khách quốc tế. Chính vì vậy, trong hơn một tuần lễ qua, hầu hết các phòng khách sạn của Hội An đã gần kín chỗ, tăng gần 30% so với cùng thời điểm này năm trước...". 
"Có phải vì thương nên cửa làm Cửa Đợi/Mái phố cong trong mắt thuyền chờ/Đêm biển thắp lên nghìn sao mọc/Những con đường trôi chảy trong mơ...". Bốn câu thơ do người dẫn chương trình khai mạc đọc trên sân khấu lần đầu tiên được tổ chức ở Cửa Đại sao mà hợp với người với cảnh đến thế. Con đường 6 cây số từ Cửa Đại về phố cổ đêm nay như đang trôi trong nhịp điệu những ánh đèn, hứa hẹn một một mùa hè đầy cảm xúc ở Hội An ! 


Liên hoan bắt đầu diễn ra từ chiều 30/7 đến hết đêm 1/8 bên bờ sông Hàn đẹp như cổ tích. Sau khi đoàn du khách Caravan Thái Lan có mặt là đoàn doanh nghiệp lữ hành, nhà báo đến từ Hồng Kông trên chuyến bay CR Air vừa tái lập. Theo Ban tổ chức, họ sẽ có mặt trong đêm khai mạc 31/7 cùng với đoàn 150 khách Bộ Công nghiệp, đoàn 100 thanh niên Việt kiều đang dự Trại hè Việt Nam.
Tất cả là khách mời đặc biệt trong tổng số 2.250 khách mời của liên hoan, trong đó có 700 khách mời trong nước và khá nhiều du khách quốc tế vừa đến Đà Nẵng. Theo tính toán, sân khấu rộng 500m2 cộng với 2 màn hình cực lớn trên đường Bạch Đằng sẽ tương ứng với 5.000 khán giả xem trực tiếp, xa hơn thế là khoảng 8.000 - 12.000 người trẩy hội ẩm thực, mỹ nghệ, thư pháp, đèn lồng, hóa trang... dọc suốt 10 km đường Bạch Đằng và Trần Phú. Một số hoạt động chính trong liên hoan: 
Ngày 30/7:- 7h30: Khai mạc Giải bóng chuyền bãi biển toàn quốc tại biển Mỹ Khê. 
- 8h30: Khai mạc Hội chợ Thương mại tại Công viên 29.3. 
- 15h30: Khai mạc lễ hội ẩm thực tại khuôn viên Thư viện Tổng hợp đường Bạch Đằng. 
Ngày 31/7: 
- 7h30 đến 10h: Lần lượt khai mạc triển lãm ảnh, đá mỹ nghệ, khai trương tuyến tàu cánh ngầm Greenlines Đà Nẵng - Cù lao Chàm, biểu diễn viết thư pháp, làm lồng đèn Hội An dọc hành lang đường Bạch Đằng. 
- 19h: Biểu diễn thuyền hoa trên sông Hàn, diễu hành nghệ thuật, vũ hội hóa trang trên các đường phố Bạch Đằng - Trần Phú với 3.000 người, trong đó có đoàn 100 thanh niên Việt kiều đang dự Trại hè Việt Nam. 
- 20h đến 22h: Khai mạc liên hoan với "Truyền thuyết Ngũ Hành Sơn" do VTV1 tường thuật trực tiếp tại sân khấu chính số 2 Bạch Đằng. 
Ngày 1/8: 
- 6h45: Đua thuyền, lắc thúng chai trên sông Hàn. 
- 18h30: Lễ hội lồng đèn trên đường Bạch Đằng - Trần Phú. 
- 19h30: Chương trình văn nghệ "Đà Nẵng - Biển xanh và sức trẻ" tại sân khấu số 2 Bạch Đằng. Ca sĩ tham gia: Thanh Lam, Y Moan, Minh Quân... và các nhóm Giai điệu xanh, Mắt Ngọc, AC&amp;M. 
Ngoài ra, từ 19h các tối từ 30/7 đến 4/8: Liên hoan các nhóm Tuyên truyền ca khúc cách mạng tại Công viên 29.3. 
Cả ngày 1/8: Hội thảo "Du lịch Đà Nẵng - Tiềm năng và phát triển" với sự tham gia của nhiều nhà nghiên cứu tại 42 Bạch Đằng. 
(Nguồn: Sở Du lịch TP Đà Nẵng) 


Khởi động bằng Lễ hội Bà Nà trên độ cao 1.456m, Liên hoan văn hóa Du lịch Đà Nẵng 2004 (NSND Phạm Thị Thành tổng đạo diễn) kéo dài từ 23/7 đến 1/8 là sự kiện văn hóa - du lịch tâm điểm mùa hè 2004 tại TP Đà Nẵng. Ông Lương Minh Sâm, Giám đốc Sở Du lịch Đà Nẵng đã trả lời phỏng vấn của Thanh Niên.
Thưa ông, theo kế hoạch, tại Đà Nẵng, chương trình chính sẽ kéo dài trong 3 ngày (30, 31/7 và 1/8/2004) với rất nhiều hoạt động ngoài trời. Đây là thời điểm cuối tháng, có thể có mưa, BTC dự liệu gì? 
- Nếu trời có mưa, liên hoan vẫn diễn ra theo trình tự. Riêng chương trình sân khấu hóa trên đường Bạch Đằng (trước Bảo tàng Chămpa) sẽ được bảo đảm "chống mưa" tối đa để Truyền thuyết Ngũ Hành Sơn (kịch bản Hồ Hải Học với 3 chương hoành tráng) diễn ra trong suốt thời gian truyền hình trực tiếp trên sóng VTV. Mặt khác, tôi nghĩ, tuy mưa chỉ là giả thiết, nhưng đôi khi có chút mưa bay chương trình có thể sẽ thi vị hơn! Hàng ngàn du khách với hàng ngàn chiếc dù đa sắc sẽ góp thêm ấn tượng liên hoan. 
Giao thừa 2004, TP Đà Nẵng tổ chức bắn pháo hoa rất ấn tượng với chi phí khoảng 800 triệu đồng. Theo tính toán của chúng tôi, nếu Đà Nẵng có 800.000 dân và du khách vãng lai thời điểm đó, bình quân chỉ tốn 1.000đ/người dự đại tiệc ánh sáng. Liên hoan này có bắn pháo hoa? 
Các hoạt động tại Đà Nẵng của liên hoan: Khai trương hội chợ tại Công viên 29/3 (ngày 30/7); Giải bóng chuyền Bãi biển toàn quốc tại Mỹ Khê, Diễu hành thuyền hoa trên sông Hàn, Diễu hành nghệ thuật 3.000 người qua các phố chính (31/7), Giải đua thuyền - lắc thúng chai, Lễ hội đèn lồng Hội An và Đêm hội ca múa nhạc (với sự góp mặt của ca sĩ Thanh Lam, Phương Thảo) tại sân khấu trước Bảo tàng Chămpa (1/8). Ngoài ra còn có các tour du lịch làm quen do các hãng hàng không Việt Nam Airlines và quốc tế tại Đà Nẵng bảo trợ.- Tổng chi phí cho liên hoan khoảng 2 tỉ đồng, trong đó phần sân khấu hóa trên 800 triệu. Nếu thêm tiết mục bắn pháo hoa sẽ rất tốn kém, chưa kể việc xin phép khá nhiêu khê. Thay vào đó, liên hoan có 3 khinh khí cầu cực lớn, có lễ hội đèn lồng với gần 4.000 chiếc lung linh màu sắc được treo dọc đường Bạch Đằng trong các đêm diễu hành xe hoa, lễ hội ẩm thực, lễ hội hóa trang, triễn lãm nghệ thuật điêu khắc đá, nghệ thuật thư pháp... 
Rất nhiều du khách khi đến Đà Nẵng rất muốn được nhìn thấy cầu quay. Tại liên hoan này, hầu hết các chương trình lễ hội diễn ra hai bên bờ sông Hàn với tâm điểm là cầu quay sông Hàn, thật tiếc khi không thấy tiết mục cầu quay trong đêm bế mạc 1/8? 
- Thú thật, bản thân tôi chưa bao giờ chứng kiến cầu quay. Nhiều du khách cũng từng nói với tôi, khi đến Đà Nẵng họ thức suốt đêm để được thấy cầu quay. Rất có thể đây là một gợi ý thú vị, Ban Tổ chức sẽ trình lên lãnh đạo thành phố. Nên chăng vào thời điểm đó sẽ có 100 thiếu nữ vận áo dài với rất nhiều dải lụa cùng quay theo nhịp chính của cầu quay? 


Một tuần sau khi bị tai nạn giao thông, nhà văn Nguyên Hùng đã trút hơi thở cuối cùng vào lúc 6 giờ 10 ngày 28/3/2005, hưởng thọ 79 tuổi.
Nhà văn Nguyên Hùng tên thật là Mạc Đăng Thân, sinh năm 1927 tại Côn Đảo (quê Đồng Tháp), ông là hội viên Hội Nhà văn TP.HCm và là thành viên của CLB Những nhà báo cựu kháng chiến. Năm 1945, ông từng tham gia làm tờ báo Chống xâm lăng (cơ quan ngôn luận của Thành bộ Sài Gòn - Chợ Lớn), sau đó về Đồng Tháp Mười công tác tại Sở Thông tin Nam Bộ, được cử đi học khóa báo chí đầu tiên của Nam Bộ. Sau 1954, ông được tổ chức phân công ở lại hoạt động báo chí công khai tại Sài Gòn, là phóng viên của các báo Lẽ Sống, Dân Ta, Dân Tiến, Thời sự Miền Nam, Tuần báo Nhân Loại..., từng bị chính quyền Ngô Đình Diệm đem ra "đấu lý công khai" với Tỉnh trưởng Định Tường (cùng với 10 nhà báo và 3 trí thức khác) vào năm 1958... 
Nhà văn Nguyên Hùng đã sáng tác khoảng 25 tác phẩm văn học (phần lớn là tiểu thuyết tư liệu về các nhân vật "giang hồ hảo hớn" có thật) như: Người Bình Xuyên, Đường xuyên Tây, Sư thúc Hòa Hảo, Nguyễn Bình - sự thật và huyền thoại, Thầy Năm Tú, Thi tướng chiến khu xanh, Giang hồ Nam Bộ, Bảy Viễn - Thủ lĩnh Bình Xuyên, Đệ nhất Cù lao... Chiến khu D của tôi (ký sự), Chém vè giữa làng báo Sài Gòn (hồi ký)... Những ngày tháng cuối đời ông dành hết tâm huyết để viết tác phẩm Tà Lài tụ nghĩa có chương, có hồi theo kiểu Tam quốc chí, hay Sử ký của Tư Mã Thiên về những ngày đầu Nam Bộ kháng chiến (theo sự gợi ý của cố thiếu tướng Tô Ký và GS Trần Văn Giàu), ông viết miệt mài vì sợ "lực bất tòng tâm". Ai ngờ, cuốn Tà Lài tụ nghĩa sẽ được in vào tháng 4/2005 thì ông đã không còn... 
Linh cữu nhà văn được quàn tại Nhà tang lễ thành phố (25 Lê Quý Đôn, Q.3, TP.HCM), lễ động quan lúc 6 giờ 30 ngày 31/3/2005; hỏa táng tại Bình Hưng Hòa. Báo Thanh Niên xin chia buồn sâu sắc đến quý tang quyến, Hội Nhà văn TP.HCM và CLB Những nhà báo cựu kháng chiến. 


Đó là nhận xét, đồng thời là một lời cảnh báo, khuyên răn Bùi Giáng của một người có vai vế trong dòng họ Bùi - ông Bùi Văn Nam Sơn. 
Ông Bùi Văn Nam Sơn là một trí thức lớn định cư ở hải ngoại, là Chủ tịch Hội Người Việt Nam yêu nước ở Cộng hòa liên bang Đức suốt ba thập kỷ. Gần đây ông có một công trình đồ sộ, đó là công trình dịch và chú giải cuốn Lý tính thuần túy của Immanuel Kant, dày gần 1.300 trang, là tác phẩm kinh điển nền tảng của triết học cổ điển Đức và phương Tây. Trong một bức thư gửi Bùi Giáng viết bằng chữ Hán từ CHLB Đức, Bùi Văn Nam Sơn viết: "Bùi tần thân lão điệc nhã giám" (tạm dịch: "Thân gửi người cháu già họ Bùi tàn tạ của ta"). Trong "trùng trùng tâm cảnh", bức thư có đoạn: "Ngô viên tự hữu vô tâm chi trúc, tự nhĩ lai thời, kiêm hữu trường lữ chi nhân, khả phát nhất tiếu ! Nhiên nhi, vu vơ chi vũ mạc đình; phóng túng hình hài, ngang tàng tính mệnh, phất vi dã !...". (Tạm dịch: "Trong khu vườn của ta tự dưng xuất hiện một cây trúc vô tâm, nó vốn là một kẻ lữ hành lang thang, có thể nở một nụ cười, hồn nhiên vu vơ như mưa rơi đầy sân, rồi bỏ mặc cho thân xác, ngang tàng không coi tính mệnh ra gì cả...". Sinh thời Bùi Giáng rất kính nể Bùi Văn Nam Sơn, chắc hẳn là do trí tuệ uyên thâm của người chú họ này, mặc dù ông nhỏ tuổi hơn Bùi Giáng. Trong nhiều dịp giỗ chạp, gặp gỡ, đàm luận, tranh cãi về chuyện đời chuyện người trước đây mà tôi được mục kích, hạnh ngộ, tôi thấy Bùi tiên sinh là người rất "chịu" lắng nghe Bùi Văn Nam Sơn. Đó cũng là một chuyện lạ. 
Trở lại chuyện Hoàng tử bé. Đọc lại bản dịch của Bùi Giáng, người ta không chỉ thấy ông lột tả được bản chất của nguyên tác mà còn "nhập hồn" vào câu chuyện. Có lẽ từ tâm hồn ngây thơ khoáng đạt của mình mà ông đã dịch đến chỗ vi diệu nhất của tác phẩm. Trong trang đầu của cuốn sách, Bùi Giáng trích 4 câu thơ của Huy Cận: "Bích Câu đâu nữa bóng chàng Uyên/Sông núi thô sơ bặt tiếng Huyền/Có lẽ hồn ta không đẹp nữa/Nét thần thôi họa bức thiên duyên". Bốn câu thơ đó không dính dáng gì đến câu chuyện của Saint Exupéry cả, nó như một tiếng tơ rung khởi động trong tâm hồn trước khi đọc tác phẩm. Và đọc xong câu chuyện thì ta chợt hiểu... Chưa hết, ông còn làm thơ tặng tác giả "Trung niên tặng Saint Exupéry": "Ngậm ngùi từ biểu ngôn trưng/Âm dong tiếu mạo hình dung xa vời". Và trong phần cuối cuốn sách, Bùi Giáng còn đăng kèm một chùm 10 bài thơ của mình. Dưới đây, là 3 bài thơ của ông: 
Mắt buồn 
Bóng mây trời cũ hao mòn Chiêm bao náo động riêng còn hai tay Tấm thân với mảnh hình hài Tấm thân thể với canh dài bão dông Cá khe nước cõng lên đồng Ruộng hoang mang khóc đêm mồng một giêng Tạ từ tháng chạp quay nghiêng Ầm trang sử lịch thu triền miên trôi Bỏ trăng gió lại cho đời Bỏ ngang ngửa sóng giữa lời hẹn hoa Bỏ người yêu bỏ bóng ma Bỏ hình hài của tiên nga trên trời Bây giờ riêng đối diện tôi Còn hai con mắt khóc người một con 
Ông điên 
Ông điên từ bữa hôm qua Tới hôm nay nữa gọi là ba hôm Thanh thiên về dự hội đàm Thành thân thiên hạ muôn vàn mai sau 
Ông điên từ một lần đầu Tới lần đuôi đứt ruột rầu rĩ đau Tuyệt mù biển cạn sông sâu Bụi hồng tản mác trước sau bây giờ 
Dzaách 
Nỗi buồn nỗi khổ đời xưa Nỗi sung sướng đến móc mưa bất ngờ Đời xưa đất đá đều đờ đẫn điên Đời này đất đá cằn khô Điên duỗi dọc, điên ngửa nghiêng Điên là hạnh phúc thần tiên ở đời Điên rồi rốt cuộc hỡi ôi Cũng đành chấm dứt lìa đời hết điên 
(Còn tiếp) 


 
Cục Tư tưởng - Văn hóa (Bộ Quốc phòng) đã họp báo giới thiệu về Hội chợ sách với chủ đề 30 năm giải phóng miền Nam, thống nhất Tổ quốc sẽ được tổ chức đồng thời ở 3 thành phố: Hồ Chí Minh, Đà Nẵng, Cần Thơ từ cuối tháng 3 đến hết tháng 4/2005. Cũng trong tháng 4, đợt phim về đề tài lực lượng vũ trang, chiến dịch Mùa xuân 1975 sẽ được trình chiếu cùng với phim tài liệu truyền thống Rừng Chính phủ do Điện ảnh quân đội thực hiện. 
Kiều Hương 


Sau khi trở về từ các cuộc thi sắc đẹp quốc tế lớn, Nguyễn Thị Huyền (Hoa hậu VN 2004), Hoàng Ngọc (Giải vàng Siêu mẫu VN 2004), Nguyễn Đình Thụy Quân (Hoa hậu báo Thế Giới Phụ Nữ 2003), Nguyễn Ngân Hà (Hoa khôi các tỉnh phía Nam), Đào Thanh Hoài (Á hậu 2 báo Thế Giới Phụ Nữ 2004)... đều khẳng định: người đẹp VN sẽ có những vị trí cao hơn nếu tự tin, có bản lĩnh và vốn tiếng Anh tốt...
Những điểm yếu của người đẹp 
“Tôi phải tự mình xoay xở công việc bằng tiếng Anh, đó là một khó khăn đối với các người đẹp VN khi bước ra thế giới. Ngoài ra, qua cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2004 tôi đã học hỏi từ các người đẹp khác cách thể hiện đặc trưng vẻ đẹp của dân tộc mình”. 


Thành công liên tiếp đã dành cho bộ phim Công phu (Kung Fu Hustle) của Châu Tinh Trì và 2046 của đạo diễn Vương Gia Vệ khi hai phim này tiếp tục thắng lớn tại Giải thưởng điện ảnh Hong Kong lần thứ 24 vừa kết thúc đêm 27/3. 
Phim hài đạt doanh thu cao nhất Hong Kong của họ Châu thắng lợi sát nút với câu chuyện tình thì tương lai của họ Vương với 6 giải thưởng cho mỗi phim: 
Giải phim hay nhất dành cho Công phu cùng các giải: nam diễn viên phụ xuất sắc nhất (Yuen Wah), hiệu quả hình ảnh xuất sắc nhất, chỉ đạo võ thuật, biên tập xuất sắc nhất; trong khi đó, 2046 thu về hai giải thưởng diễn xuất xuất sắc nhất cùng giải quay phim xuất sắc nhất, chỉ đạo nghệ thuật, trang phục và hóa trang xuất sắc nhất, giải nhạc phim hay nhất. 
Gương mặt TQ từng thắng giải Cannes Lương Triều Vỹ và ngôi sao phim Ngọa hổ tàng long Chương Tử Di đã thắng giải nam và nữ diễn viên xuất sắc nhất với vai diễn trong 2046. Trước đó, cả Lương Triều Vỹ và Chương Tử Di cũng đã nhận được giải thưởng cao nhất của các nhà phê bình điện ảnh Hong Kong năm 2004. 
Châu Tinh Trì - đạo diễn kiêm diễn viên chính phim Công Phu nhận giải phim hay nhất. Anh hùng của phim hành động Thành Long, với tư cách là diễn viên, đạo diễn, nhà sản xuất được trao giải thành tựu chuyên nghiệp. 
Buổi trao giải diễn ra trong khuôn khổ lễ kỷ niệm 100 năm điện ảnh Trung Quốc. 
Các giải thưởng khác: 
- Đạo diễn xuất sắc nhất: Derek Yee Tung-Shing với Một đêm ở Mongkok 
- Nữ diễn viên phụ xuất sắc nhất: Bạch Linh với Dumplings...Three Extremes 
- Kịch bản xuất sắc nhất: Derek Yee Tung-Shing, Một đêm ở Mongkok 
- Ca khúc trong phim hay nhất: This Way, This Way 
- Diễn viên triển vọng: Tin Yun, Butterfly 
- Đạo diễn mới xuất sắc: Wong Ching-Po Jiang Hu 
- Phim châu Á hay nhất: Oldboy (Hàn Quốc) 
- Ngôi sao thế kỷ: Lý Tiểu Long 
- Giải Professional Spirit Award: sử gia điện ảnh Hong Kong Yu Mo-Wan và Thành Long


Đó là mong muốn của phần lớn nghệ sĩ kịch, diễn viên điện ảnh về mức thuế thu nhập. Nhiều ý kiến cho rằng việc tách họ ra khỏi nhóm được giảm trừ trước khi tính thuế thu nhập cá nhân là không công bằng, sẽ gây nên những đố kỵ. Họ đã tâm sự cùng chúng tôi về vấn đề này.
Diễn viên Quốc Tuấn: Diễn viên cũng giống như vận động viên, chỉ có một thời, thu nhập lại bấp bênh không đảm bảo. Cục Thuế chỉ nhìn bề nổi của một số ít có thu nhập cao để đánh giá mặt bằng chung của hàng triệu nghệ sĩ, như vậy là bất hợp lý. 
Diễn viên Quốc Tuấn.Tôi cảm giác, ở VN mình, hình như bất kỳ quy định nào cũng có khe hở khiến những người trong cuộc có cảm giác mình bị đối xử không thỏa đáng. Lương chúng tôi trung bình hơn 1 triệu đồng/tháng, nếu ra ngoài làm thêm thì coi như bỏ việc nhà hát, mất thu nhập. Trong khi đó, một bộ phim nhựa đóng vài tháng trời, cát-xê được 12 triệu đồng, trừ ngoéo mất 1,2 triệu tại nguồn, chẳng có giấy tờ gì chứng nhận tôi đã nộp thuế. Tiền đấy đi đâu, làm sao tôi biết? Đấy là phim nhựa, còn phim truyền hình, cát-xê bèo, kể làm chi. Nhiều khi, một năm diễn viên chỉ đóng có 1 phim, tiền đâu mà đóng thuế. Ngoài ra, còn có những chuyện mà Cục Thuế không thể nắm được. Chẳng hạn, trên hợp đồng ký kết cát-xê là 30 triệu đồng, nhưng thực tế diễn viên chỉ cầm 10 triệu. Hợp đồng đó là hợp đồng "dọa bầu show", diễn viên tự nâng tầm mình lên mà thôi. Chính điều này đã hại lại "thân chủ", bởi Cục Thuế chỉ biết dựa vào hợp đồng để đánh thuế, chứ đâu có tìm hiểu thực tế đời sống nghệ sĩ như thế nào. 
Theo thông tư 81 của Bộ Tài chính thì được giảm trừ 25% thu nhập trước khi tính thu nhập chịu thuế là các đối tượng: Ca sĩ như diễn viên thanh nhạc biểu diễn các loại hình nghệ thuật ca nhạc kịch, cải lương, tuồng chèo, dân ca; nghệ sĩ xiếc, múa; cầu thủ bóng đá; vận động viên chuyên nghiệp có xác nhận của cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành. 
Mới đây, Bộ Văn hóa - Thông tin đề nghị Bộ Tài chính bổ sung diễn viên kịch câm, múa rối, thổi kèn hơi vào số đối tượng được giảm trừ 25%. 
Tôi ủng hộ việc đóng thuế, nhưng nếu đã làm thì hãy làm triệt để, chặt chẽ. Hãy tạo cho người dân cảm giác thoải mái khi thực hiện nghĩa vụ. Chưa kể nhiều lúc tâm lý nghệ sĩ rất ức chế khi cứ phải làm hàng đống thủ tục để truy lĩnh tiền thuế bị Cục Thuế khấu trừ trước đó. Như tôi đây, để truy lĩnh tiền thuế bị khấu trừ, tôi phải xin chứng nhận rất phức tạp, mà nhiều khi vì sự phức tạp đó, tôi đành gật đầu bỏ qua cho xong. Coi như mất trắng. 
NSƯT Hồng Vân: Anh Bảo Quốc ngay khi đến Cục Thuế để kê khai thuế thu nhập đã rất bức xúc về vấn đề này. Cùng là loại hình sân khấu thì tại sao lại tách kịch nói ra khỏi cải lương, chèo... Thực tế bây giờ có không ít những nghệ sĩ cải lương cũng tham gia sân khấu kịch như: NSUT Hồng Nga, NSUT Ngọc Giàu, NSND Diệp Lang và ngược lại có những diễn viên kịch nói cũng đi hát cải lương. Tách ra như vậy, nhất là trong vấn đề liên quan đến thu nhập, tôi e rằng điều này sẽ gây nên những đố kỵ không đáng có của anh em trong ngành sân khấu. 
Đặc trưng của sân khấu là thanh sắc, đã làm nghề này thì ai cũng chỉ có một thời. Qua thời xuân sắc rồi thì cũng sẽ đi vào quên lãng thôi. Ở Việt Nam có được mấy kỳ nữ Kim Cương? Đừng nghĩ chúng tôi sống được mãi với nghề này. 
Nói về điện ảnh thì lại càng đáng thương hơn. Đây là lĩnh vực có cát-xê thấp nhất trong các ngành nghệ thuật. Một diễn viên hạng A cũng chỉ được trả 3 triệu đồng/tập phim mà phải rong ruổi cả tuần lễ ở những nơi xa thành phố. Tôi nhớ hồi làm phim Con nhà nghèo, ngày nào cũng phải đi lên đi xuống Trà Vinh, vừa xong phim cũng vừa lúc tiền cát-xê bị... thâm hụt mấy triệu. 
Tôi xin Cục Thuế và những cơ quan chức năng có sự xem xét lại vấn đề này. 
NSƯT Lan Hương: Cho tới giờ tôi chưa nhận được bất kỳ thông báo nào về thuế, chỉ phong thanh biết qua các phương tiện truyền thông mà thôi. Có lẽ bởi diễn viên chúng tôi không hình dung được ngày nào đó thu nhập của mình lên tới 60 triệu đồng/năm, nên đóng thuế thu nhập cao trở thành chuyện gì đó rất xa vời. Lương nhà hát trung bình 1 triệu đồng/tháng, mỗi tối biểu diễn được thù lao 80.000 đồng. Làm con số nhanh, chắc cật lực vài năm chúng tôi mới có 60 triệu. 
Mọi người cứ nghĩ diễn viên có chút tiếng tăm như tôi thì thu nhập sẽ cao ngất trời. Nghệ sĩ chúng tôi làm nghề chỉ vì đam mê mà thôi. Tất nhiên, nếu Cục Thuế mời tôi lên kê khai, tôi vẫn sẽ thực hiện đầy đủ, theo đúng nghĩa vụ công dân. 
Diễn viên Quyền Linh.Diễn viên điện ảnh Quyền Linh: Sức đào thải trong lĩnh vực điện ảnh có khi còn khắc nghiệt hơn cả ca nhạc và cải lương. Đóng xong một hai phim rồi không còn được mời nữa thì chúng tôi sẽ làm gì sau đó? 
Tôi được nghe Cục phó Cục Thuế TP HCM nói rằng nghệ sĩ chúng tôi được hưởng những quyền lợi do nhà nước cấp: đường xá, sân khấu biểu diễn... thì phải có nghĩa vụ đóng thuế. Tôi đồng ý, nhưng chúng tôi đã hoàn thành nghĩa vụ khi sử dụng những tiện ích này: đổ xăng, đi máy bay, đi đường bộ chúng tôi đều phải trả thuế giá trị gia tăng cả kia mà. 
Riêng bản thân tôi, thu nhập trong một tháng là 7 triệu đồng, không chỉ để nuôi bản thân mà còn có cha mẹ già, 5 anh em ở quê. Nếu tôi hoàn thành nghĩa vụ rồi, khi tôi không còn khả năng để làm ra số tiền này thì Nhà nước có thay mặt tôi nuôi những người thân của tôi được không? 
Tại sao mọi người cứ đặt câu hỏi là chúng tôi sẽ bị gì khi không hoàn thành nghĩa vụ mà không nêu vấn đề ngược lại: Chúng tôi sẽ có được gì khi hoàn thành nghĩa vụ? 
Diễn viên Xuân Bắc: Vì không có thời gian nên tôi phải mang một tập quy định thuế về nhà "ngâm cứu", nhưng thú thật, đọc mãi mà tôi cũng chưa hiểu hết thực chất vấn đề. Tôi chỉ nghĩ, đóng thuế là nghĩa vụ công dân, đương nhiên chúng tôi phải chấp hành. Nhưng còn lại quãng thời gian "không diễn" của nghệ sĩ chúng tôi, nhà nước có cho hưởng ưu đãi gì không? Tôi sẵn sàng đóng góp 5 triệu, 10 triệu vào một quỹ ủng hộ nào đó, nhưng tôi phải được tận mắt nhìn thấy số tiền đó được sử dụng như thế nào, và bản thân phải cảm thấy thoải mái với sự đóng góp của mình. Còn nhiều khúc mắc, nhưng tôi sẽ cố gắng thực hiện trách nhiệm của mình trong thời gian sớm nhất. 
Diễn viên điện ảnh Hồng Ánh: Tôi hoàn toàn đồng tình với việc thu thuế thu nhập, đã là nghĩa vụ thì ai cũng phải làm thôi. Nhưng tôi muốn có một sự công bằng trong mức thuế phải nộp giữa các lĩnh vực. 
Làm nghệ thuật đâu phải thu nhập lúc nào cũng ổn định, tháng thì diễn nhiều, tháng diễn ít, có tháng không làm việc. Thời xuân sắc cũng đi qua nhanh chóng, quy luật đào thải đâu có từ ai mà lại phân biệt ca nhạc với kịch và điện ảnh! Mà làm sao thì được gọi là diễn viên điện ảnh, một năm đi đóng một hai phim thì cũng là diễn viên điện ảnh sao, thuế sẽ áp dụng ra sao với những trường hợp này? 
Trên sân khấu kịch, muốn cho vai diễn của mình được đẹp hơn, diễn viên cũng phải tự bỏ tiền ra cho phần trang phục, không phải lúc nào nhà hát, đoàn kịch cũng lo toàn bộ cho diễn viên. Điện ảnh thì còn đáng nói hơn, đi đóng phim, lặn lội ở vùng sâu, vùng xa cả tháng trời, về nhà ngã bệnh không đi diễn được, cát-xê có khi còn không đủ tiền trị bệnh nữa. 
Tôi và nhiều anh em nghệ sĩ khác đều thấy có sự bất công trong vấn đề miễn giảm này, ca sĩ được miễn 25% thì chúng tôi cũng phải được giảm ít ra là 15% hay nhiều hơn chứ. Tóm lại là nên giảm vì ngành nghề nào cũng có những khó khăn riêng cả. 
Diễn viên Minh Tiệp: Tôi thực sự chưa hiểu rõ lắm về chuyện thuế, bởi tôi chưa được xếp vào hàng các "sao" có cát-xê cần đóng thuế thu nhập cao. Tuy nhiên, nếu giả sử thu nhập của tôi ngày nào đó đạt đến con số 60 triệu đồng, tôi rất vui vẻ làm nghĩa vụ của mình. Tôi tán thành việc người dân thực hiện tốt nghĩa vụ đóng góp vào ngân sách nhà nước. 
Diễn viên điện ảnh, kịch nói Mỹ Duyên: Về khoản đầu tư cho công việc chưa chắc ai nhiều hơn ai. Ngoại trừ tham gia phim của những hãng tư nhân, còn lại chúng tôi phải tự lo phần trang phục, trang điểm cho vai diễn của mình, chi phí đâu có ít. Mà diễn viên điện ảnh thì cơ hội lại ít nữa, đóng thuế rồi không biết lấy gì mà sống. Đồng ý đóng thuế là nghĩa vụ nhưng liệu áp dụng như vậy có quá nặng tay với chúng tôi không? 
Diễn viên Cát Phượng. Diễn viên kịch Cát Phượng: Diễn viên kịch nói bỏ công sức, cực khổ cả mấy tháng trời để tập một vở diễn, lên sân khấu chúng tôi cũng phải làm đẹp bằng son phấn, những gì mà chúng tôi đầu tư cho công việc của mình cũng đâu có kém ca sĩ thì tại sao lại phân biệt nghề này nghề kia. 
Hằng đêm diễn ở sân khấu kịch Phước Sang, Phú Nhuận, diễn viên chúng tôi thường trích lại mỗi người 10.000 đồng cho các nghệ sĩ già neo đơn. Một ngày chúng tôi cũng sẽ về hưu, không còn sức để diễn nữa thì Nhà nước có lo cho chúng tôi không? 


Chắc chắn rất nhiều người sẽ ngạc nhiên, bởi lẽ sex luôn là một phần trong điện ảnh, nhất là với điện ảnh Mỹ. Nhưng mới đây, các nhà làm phim của Hollywood đã thừa nhận họ hoàn toàn thất bại khi làm phim về đề tài này.
Sex không thể kéo khán giả đến rạp 
Là một vấn đề hết sức nhạy cảm, sex được ví như một thứ hương vị không thể vắng mặt trong mỗi tác phẩm điện ảnh. Tuy nhiên, nếu lạm dụng và khai thác quá nhiều, sẽ trở nên phản cảm. Thực tế chứng minh hầu hết những phim được khai thác từ đề tài này, tất cả đều thất bại thảm hại về doanh thu như Lolita, Striptease, Showgirls, Henry and June, Crash, The Brown Bunny, Crimes of Passion, Wonderland, Original Sin... Ngay cả những phim có tên tuổi cỡ như Tom Cruise, Nicole Kidman trong Eyes Wide Shut, Meg Ryan trong In the Cut.... cũng không kéo được khán giả tới rạp. 
Những phim thất bại
- Boogle Nights doanh thu 26 triệu USD, kinh phí hơn 40 triệu. - Inside Deep Throat (1972) đạt số doanh thu kỷ lục... 500.000 USD trong khi kinh phí trên 20 triệu USD. - Last Tango in Paris thu về 36 triệu USD, kinh phí tương đương. - Bộ phim cấm trẻ em dưới 18 tuổi xem, Dremers, thu được 2,5 triệu USD, kinh phí 38 triệu USD... Hay mới đây, phim Closer dù được quảng cáo rầm rộ, được đề cử Oscar... nhưng vẫn thua nặng, khi doanh thu chỉ có 36 triệu USD. Nếu tính tiền cát-sê của "người đàn bà đẹp" Julia Robert thôi đã là trên 20 triệu USD. Đó là chưa kể đến các "sao" khác như Jude Law, Olivi Owen các nhà sản xuất chỉ còn biết... khóc. 
Nguyên nhân của những thất bại này, theo đạo diễn Bill Condon là do: "Hiện nay, những phim treo bảng Cấm trẻ em dưới 18 tuổi không còn cuốn hút sự chú ý của mọi người nữa. Bởi sex là chuyện gì đó rất riêng tư và thầm kín. Thể hiện những nét tinh tế và nói lên ý nghĩa của nó là điều không thể. Không phải các đạo diễn không đủ khả năng, các hãng phim không phải không có tiền để làm. Vấn đề là khán giả không còn mặn mà với chuyện này nữa". 
Cùng quan điểm trên, nhà sản xuất Michael Moses của hãng Universal cho biết: "Một phim có thể kéo khán giả đến rạp, khi họ có thể khóc, cười, thậm chí sợ hãi nhưng khán giả không đến rạp để xem phim bởi vì nó sex". 
Chỉ là phim gia đình 
Dù sao đi nữa sex vẫn là một phần của cuộc sống. Nói một cách sòng phẳng thì cũng có những phim nói về đề tài đó và vẫn cuốn hút khán giả như Fatal Attraction, Unfaithful, Sea of Love, The Big Easy, Basic Instinct, L.A Confidential, Body Heat... Tuy nhiên, tỉ lệ thắng cuộc ở dạng phim này chỉ chiếm 1/100 và vẫn không làm các nhà sản xuất yên tâm vì con số doanh thu. 
Nhưng làm thế nào mà trong phim không có sex được. Hãy thử tưởng tượng xem, suốt một bộ phim mà không có nụ hôn, một cảnh âu yếm nào thì bộ phim sẽ chán ngán ra sao? 
Chính vì thế, các nhà làm điện ảnh Hollywood đã đưa ra sáng kiến rằng: Hoặc là làm phim nhằm đến mọi đối tượng hoặc nếu làm phim chỉ chú trọng khai thác vấn đề này quá sâu thì tốt nhất nên sản xuất dưới dạng video home thì sẽ bớt đi những nhập nhằng không đáng có đồng thời cũng tránh thất bại về doanh thu. 


Bài hát Việt 2005 là chương trình sắp ra mắt của VTV3 (Đài Truyền hình Việt Nam), hình thành với mục đích tìm kiếm những ca khúc mới và hay. Thanh Niên đã có cuộc trao đổi với nhạc sĩ Lương Minh - Trưởng phòng Ca nhạc VTV - người chịu trách nhiệm chính của chương trình này.
15 ca khúc mới cho mỗi show, vậy một năm sẽ có hơn 150 tác phẩm tham dự, Ban tổ chức làm thế nào để đảm bảo được nguồn này? 
- Tháng đầu tiên sẽ là 15 bài hát mới (chưa từng công bố trên thị trường, mang hơi thở của cuộc sống đương đại), từ tháng thứ 2 chỉ còn 12 bài, vì sẽ diễn lại 3 bài đoạt giải của tháng trước (1 do Hội đồng nghệ thuật và 2 do khán giả bình chọn). Chúng tôi đã gửi thông báo đến hội nhạc sĩ các tỉnh, thành trong nước, và sẽ có thông tin cụ thể trên VTV3 để các tác giả có thể gửi bài về. Ban tổ chức tin rằng nguồn cho chương trình sẽ được đảm bảo, vì người dự thi không giới hạn ở những nhạc sĩ tên tuổi; hơn nữa, lâu nay có thể có rất nhiều sáng tác hay nhưng không có điều kiện giới thiệu đến công chúng, đặc biệt là các nhạc sĩ địa phương. Bài hát Việt sẽ là nơi giúp họ trình làng những tác phẩm ấy; cũng có thể là "chất xúc tác" cho những ý tưởng mới của các nhạc sĩ... 
Một ca khúc thành công dựa trên sự kết hợp của nhiều yếu tố: nhạc sĩ - ca sĩ - hòa âm... Ban tổ chức có tạo điều kiện để các tác giả thể hiện tốt nhất ý đồ của mình? 
- Trong mỗi tác phẩm gửi về, tác giả có thể trình bày những ý tưởng của mình: dàn dựng theo phong cách nào, ca sĩ nào thể hiện hay cần có nhạc cụ nào đặc biệt hỗ trợ... Ban tổ chức sẽ cố gắng ở mức cao nhất để có thể đáp ứng những mong muốn ấy. 
Những ai sẽ tham gia vào Hội đồng nghệ thuật? Nếu nhạc sĩ trong Hội đồng nghệ thuật có tác phẩm dự thi thì sao? 
- Hội đồng nghệ thuật sẽ có 9 người, gồm các nhạc sĩ chuyên nghiệp; đại diện các nhà sản xuất âm nhạc nhà nước lẫn tư nhân; đại diện báo chí. Ca khúc được chọn phải đạt được sự dung hòa giữa yếu tố nghệ thuật và tính chất xã hội hóa. Mỗi tháng, Hội đồng nghệ thuật sẽ có sự thay đổi. Chương trình có bài hát của nhạc sĩ nào thì nhạc sĩ ấy sẽ không có mặt trong Hội đồng nghệ thuật của tháng đó. 
Còn bản quyền ca khúc và các giải thưởng thì sao? 
- Những ca khúc không đoạt giải nhưng được VTV sử dụng với mục đích khác sẽ được trả tiền bản quyền. Sẽ có 7 giải thưởng được trao sau một năm (10 show), trong gala cuối năm: bài hát của năm - giải cao nhất, bản phối khí hiệu quả nhất, ca sĩ biểu diễn hiệu quả nhất, nhạc sĩ khuynh hướng mới (do Hội đồng nghệ thuật chọn); bài hát yêu thích nhất, ca sĩ yêu thích nhất, nhạc sĩ yêu thích nhất (do khán giả chọn). 


Trưa 8/3/2005, nghệ sĩ hài Minh Nhí đã trở về Việt Nam sau chuyến “du lịch” kéo dài gần trọn một năm trên đất Mỹ. Cùng đi với Minh Nhí có một cô gái được giới thiệu là Ngọc Vân - vợ của Minh Nhí.
Trên một tờ báo ra ngày hôm sau, Minh Nhí tuyên bố chỉ vài hôm nữa sẽ tham gia biểu diễn ở haisân khấu khá lớn tại TP.HCM. Điều này đã gây thắc mắc trong dư luận: “Minh Nhí tự tiện ở lại nước ngoài trái phép thời gian dài, sau đó trở lại Việt Nam với tuyên bố như... không có gì xảy ra! Điều đó có phù hợp với các quy định của pháp luật Việt Nam về hoạt động biểu diễn nghệ thuật hay không?”. Chúng tôi đã làm việc với một số cơ quan chức năng, tìm hiểu thêm nhiều thông tin để làm rõ vấn đề này. 
Minh Nhí đã ra đi như thế nào? 
Trước khi “sang Mỹ lấy vợ” (như Minh Nhí đã phát biểu trên báo), Minh Nhí tức Trương Hùng Minh, SN 1964, đang là giảng viên - chủ nhiệm lớp Trung cấp diễn viên K25M trường Cao đẳng - Sân khấu Điện ảnh (CĐSKĐA) TP.HCM. Ngày 18/2/2004, Minh Nhí làm đơn xin Ban giám hiệu nhà trường cho nghỉ phép một tháng (từ 25/2/2004 đến 25/3/2004) để sang Mỹ giao lưu văn hóa theo lời mời của Viet Art Production. Trong lúc đơn đang trong quá trình làm thủ tục báo cáo và xin phép cơ quan chức năng thì Minh Nhí đã lên máy bay đi Mỹ vào ngày 22/2/2004. Khi đã hết thời hạn nghỉ phép, Minh Nhí không hề liên lạc lại với cơ quan. Vì thế, ngày 12/5/2004 Ban giám hiệu trường CĐSKĐA đã thông báo đến các phòng, khoa liên quan để bố trí người thay thế và tạm dừng các chế độ hiện hưởng của Minh Nhí. Ngày 7/6/2004, trường CĐSKĐA đã có văn bản báo cáo Vụ Tổ chức cán bộ, Bộ Văn hóa - Thông tin xin ý kiến chỉ đạo và hướng giải quyết. Ngày 6/7/2004, phúc đáp công văn trên, Vụ Tổ chức cán bộ - Bộ VHTT đã có văn bản yêu cầu Ban giám hiệu kiểm điểm nghiêm túc những thiếu sót, trách nhiệm trong việc giải quyết cho cán bộ đi nghỉ phép ở nước ngoài (bộ không phân cấp cho thủ trưởng các đơn vị trực thuộc giải quyết cho cán bộ, nhân viên thuộc thẩm quyền đi nghỉ phép ở nước ngoài) đồng thời đề nghị Ban giám hiệu báo cáo hướng giải quyết vụ việc này. Ngày 30/7/2004, trường CĐSKĐA đã ra quyết định (số 39) xét kỷ luật và buộc thôi việc Trương Hùng Minh, tức Minh Nhí... 
Sau khi trở lại Việt Nam vào ngày 8/3/2005, Minh Nhí có phát biểu trên một tờ báo là anh ta đi du lịch để thăm một người thân ở Mỹ, nhưng qua những gì đã làm suốt một năm ở hải ngoại, có thể thấy Minh Nhí có ý đồ muốn sang Mỹ định cư chứ không chỉ thăm thân nhân. Anh ta vội vã ra đi khi chưa làm xong thủ tục như quy định; khi đã ở Mỹ, suốt thời gian dài không hề liên lạc với cơ quan cũ (đây được coi là hành vi đào nhiệm). Đã vậy, Minh Nhí còn gọi điện về Việt Nam lôi kéo một số đồng nghiệp ra nước ngoài. Theo thông tin chúng tôi nhận được thì suốt một năm ở Mỹ, Minh Nhí đã có cuộc sống không thoải mái và khó khăn về kinh tế. Lúc đầu anh ta phải ở nhờ nhà một người quen, sau đó với mục đích tìm sự thoải mái hơn, Minh Nhí đã đến ở trong một garage ôtô. Công việc biểu diễn của Minh Nhí tuy không bị cạnh tranh như các ca sĩ trong nước sang biểu diễn song cũng rất khó khăn, các sô diễn chỉ có ở 5 tháng đầu khi mới qua, mà phần lớn là diễn tại sòng bạc, bar, các bữa tiệc gia đình; hiếm hoi lắm mới có một sô như đã diễn cùng Quốc Thảo ở San Jose vào ngày 19/5/2004. Với công việc như vậy, thu nhập khó bảo đảm được cuộc sống trên đất Mỹ, Minh Nhí phải nhờ vào sự giúp đỡ của bạn bè, nhất là nghệ sĩ hài H.L. Minh Nhí muốn trở lại Việt Nam vào tháng 11/2004 song lúc ấy việc làm “thẻ xanh” (chứng nhận thường trú tại Mỹ) chưa hoàn tất, Minh Nhí muốn trở về bằng hộ chiếu do Mỹ cấp để có tư cách của một Việt kiều. Và trong chuyến về nước lần này, Minh Nhí đã thực hiện được mong muốn đó. 
Minh Nhí có được biểu diễn ở Việt Nam như trước không? 
Sáng 9/3/2005, chúng tôi đã trao đổi với đại diện trường CĐSKĐA, được cho biết: “Minh Nhí đã vi phạm kỷ luật và đã bị buộc thôi việc. Anh ta không còn là người của trường, trường không có ý kiến và trách nhiệm về hoạt động của anh ta như trước đây...”. Còn theo Quyết định số 47 ngày 2/7/2004 của Bộ VH-TT thì trường hợp như Minh Nhí hiện nay được quy định tại điều 18 chương IV: Diễn viên là người Việt Nam định cư ở nước ngoài muốn trở về Việt Nam biểu diễn phải có được những điều kiện sau: có đơn đề nghị của đơn vị tổ chức biểu diễn nghệ thuật chuyên nghiệp Việt Nam, có hợp đồng hoặc thỏa thuận bằng văn bản giữa đơn vị tổ chức biểu diễn nghệ thuật chuyên nghiệp Việt Nam với đối tác nước ngoài, có ý kiến bằng văn bản của đại sứ quán hoặc cơ quan đại diện ngoại giao Việt Nam ở nước sở tại về việc diễn viên về nước biểu diễn v.v... Như vậy việc Minh Nhí vừa đặt chân trở về quê hương đã tuyên bố sẽ diễn ở nơi này nơi nọ khi chưa được phép của cơ quan chức năng là... hơi vội! Nếu biểu diễn chui không giấy phép, anh ta có thể bị xử lý theo quy định của pháp luật Việt Nam. 
Cũng cần nhắc lại hoạt động nghệ thuật của Minh Nhí trước đây. Cơ quan mà Minh Nhí công tác đã tạo mọi điều kiện để anh ta có thể thoải mái ra nước ngoài biểu diễn. Với tư cách là diễn viên hài có tài, Minh Nhí rất đắt sô và thu nhập rất cao, các cơ quan thông tin đại chúng cũng như khán giả cũng dành nhiều sự ưu ái cho Minh Nhí trong suốt nhiều năm qua. Thế nhưng theo một số đồng nghiệp của anh ta kể lại thì dường như Minh Nhí vẫn chưa thỏa mãn, nhất là khi anh ta có sự so đo về cát-xê của mình với một nghệ sĩ hài có tiếng tăm khác từ nước ngoài về biểu diễn. Có lẽ đó cũng chính là một trong những lý do khiến Minh Nhí muốn lên sân khấu trong nước bằng tư cách nghệ sĩ hải ngoại trở về... Nhưng trước thực tế như bây giờ, có lẽ Minh Nhí đã tính toán chưa đúng khi trở về với quá nhiều mất mát: mất những điều kiện để đến với sân khấu thoải mái như ngày xưa; mất sự ủng hộ đông đảo của khán giả, cơ quan ngôn luận; mất tình cảm, lòng tin của thầy cô, cấp trên, đồng nghiệp đối với mình... 
Thấy gì qua những trường hợp như Minh Nhí? 
Ai đó đã nói rằng “chỉ có quê hương mới chính là chiếc nôi nuôi dưỡng, phát triển những tài năng nghệ thuật...”, đó cũng chính là kết luận xót xa của rất nhiều văn nghệ sĩ ở nước ngoài sau một thời gian dài xa lìa Tổ quốc, hoạt động sáng tác, biểu diễn ở nơi không phải là quê hương mình. Điều đó cũng được khẳng định qua những năm gần đây khi hàng loạt ca sĩ nổi tiếng ở hải ngoại như: Hương Lan, Duy Quang, Thái Châu, Elvis Phương... xin về Việt Nam biểu diễn hoặc định cư. Với các trường hợp nghệ sĩ Việt Nam gần đây tìm mọi cách ở lại nước ngoài như: Bằng Kiều, Thu Phương, Huy M.C và nay là Minh Nhí có thể coi như “đứng núi này trông núi nọ”, họ phải trả giá cho việc rời xa hoặc phản lại “cái nôi” của mình bằng những chuyện khá buồn. Bằng Kiều rơi vào sức ép của những thế lực phản động ở hải ngoại, phải nói những câu, làm những cử chỉ phản bội lại đất nước. Cặp vợ chồng Thu Phương - Huy M.C coi như phải “hy sinh” hạnh phúc để Thu Phương ngày ngày lên ô tô với một anh bầu sô lai đen ở Mỹ tìm chỗ dựa. Còn Minh Nhí, sau một năm “du lịch”, hớn hở trở về với hộ chiếu Mỹ số A0901... và người vợ Việt kiều tên Giang Văn Ngọc (Ngọc Vân), SN 1979, cùng những lời tuyên bố sẽ trở lại sân khấu, song điều còn lại sau nụ cười là gì, có lẽ chỉ mình Minh Nhí hiểu... 


Từ trước đến nay có rất nhiều người đặt câu hỏi: Bùi Giáng có phải là một người bị mắc bệnh điên hay không? Cũng đã có rất nhiều bài viết về Bùi Giáng đề cập đến vấn đề này, trong đó một số tác giả khẳng định Bùi Giáng là người điên trong khi một số khác lại nói ngược lại. 
Trong một bài viết, tác giả Trần Đới khẳng định: "Một sự thực là Bùi Giáng chưa bao giờ điên. Cũng như anh chẳng bao giờ giả điên. Càng chưa bao giờ Bùi Giáng bất mãn trước bất cứ thời thế nào. Bởi lẽ dễ hiểu là Bùi Giáng chẳng sống theo thời thế, mà chỉ biết sống từ cõi văn nghệ lúy túy càn khôn của anh. Thời kỳ của Bùi Giáng bộc phát ra bên ngoài mà chúng ta gọi là điên, ấy là thời kỳ tỉnh lại và hưng phấn cùng độ của người nghệ sĩ. Tất cả lẽ chân thiện mỹ của nghệ thuật thi ca từ nhiều đời nhiều kiếp đều dồn về lúc đó... Bây giờ người thi sĩ này chỉ còn một cách duy nhất để sáng tác nguồn cảm hứng kia là sống". 
Một người khác, ông Nhất Thanh, thì viết như thế này: "Ồ, chẳng có ngôn từ nào thích hợp với Bùi Giáng cả. Ông chỉ là một ông già bình thường nhất, dễ thương nhất. Nếu có điên chăng, có lẽ là tất cả chúng ta". 
Bùi Giáng hiển nhiên cũng biết việc nhiều người tranh cãi nhau rằng ông có điên hay là không điên. Ông đã tự viết về mình như sau: "Nó điên? Vâng nhưng điên một cách vui vẻ. Bạ đâu gọi đó là mẫu thân bát ngát của con. Người ta bảo rằng nó không điên. Có kẻ bảo rằng nó giả vờ điên. Muốn biết nó điên hay không điên, hay giả vờ điên, thì trước hết phải đáp vào câu hỏi: Sao gọi là điên? Nhưng mà? Nhưng mà đó là một câu hỏi chưa hề có một lời giải đáp dưới gầm trời và suốt xưa nay vậy". 
Đọc đoạn đó của ông người ta thấy hơi bối rối. Vậy thì Bùi Giáng là người như thế nào? Ông là một người điên hay là một người bình thường? Nhưng có một sự thật không thể chối cãi: Bùi Giáng đã từng là bệnh nhân của bệnh viện tâm thần hẳn hoi. Năm 1969 là năm ông in được nhiều tác phẩm nhất nhưng cũng là năm mà ông vấp phải cú sốc lớn thứ hai trong đời. Bùi Giáng bị hỏa hoạn thiêu cháy hết toàn bộ sách vở quý hiếm, một số tranh và đặc biệt nhiều bản thảo hoàn chỉnh mà ông rất tâm đắc. Con người hồn nhiên của Bùi Giáng có lẽ không bị sốc vì chuyện này, nhưng sau đó người thân của ông phải đưa ông vào Bệnh viện Tâm thần Biên Hòa để chữa trị. Cung Tích Biền kể: "Khoảng đầu thập niên 70 có lẽ người ta đưa ông vào nhà thương điên Biên Hòa chữa cái bệnh đứng ngã ba nhìn ra ngã bảy. Từ nhà thương điên trở ra, bữa gặp nhau thấy ông rất tỉnh. Bèn hỏi một câu thường tình: "Nhà thương Biên Hòa trị cái tẩu hỏa hay nhỉ!". Ông trả lời tỉnh queo: "Chữa trị quái gì đâu. Chẳng là ở ngoài mình thấy mình điên số một, khi vô nhà thương điên mới hiểu ra mình là đồ bỏ, điên nhí, điên tiểu thủ công nghiệp; trong nhà thương điên nhiều cha điên thượng thừa, điên vĩ đại hơn mình nhiều. Do vậy mà mình tự động thôi điên". 
Nghe Bùi Giáng nói như thế, hẳn người ta cảm thấy ngờ ngợ rằng những việc làm không giống ai của ông là do ông muốn thế chứ chẳng phải do bệnh tật gì gây ra. Nhà văn Đào Hiếu viết: "Cũng có thể hiểu Bùi Giáng như thế này: Ông coi đời là hữu hạn, là phi lý, là chốn lưu đày, là cõi phù du là cái mớ bòng bong vớ vẩn...". 
Chung quanh vấn đề Bùi Giáng, có hai điều cần nêu ra sau đây. Một là, không phải chỉ có mình Bùi Giáng vừa có những biểu hiện tâm thần vừa làm thơ viết văn. Có rất nhiều bệnh nhân của các bệnh viện tâm thần là nhà văn, nhà thơ, họa sĩ... Họ có thể vẽ tranh, sáng tác văn thơ ngay trong thời gian điều trị bệnh. Có điều họ không có sẵn cái gốc tài năng xuất chúng như Bùi Giáng nên không trở thành hiện tượng đặc biệt mà thôi. 
Hai là, những hành vi khác người của Bùi Giáng đã được các nhà chuyên môn xác định có nguyên nhân bệnh lý hẳn hoi chứ không phải là vấn đề tư tưởng hay nhân sinh quan gì cả. Có điều, vì ta thấy cái điên của ông cũng hơi khác người nên cảm thấy ngờ ngợ. Nhưng dần dần ta sẽ được rõ hơn khi xem xét đến các vấn đề khác. Cần biết rằng, không riêng gì Bùi Giáng mà nhiều bệnh nhân tâm thần khác, tiếp xúc với họ đôi khi ta cũng dễ nhầm lẫn vì thấy họ có vẻ thật thật giả giả, nửa điên nửa tỉnh. Cho nên chúng ta không thể kết luận được về tình trạng của họ mà phải là các nhà chuyên môn. 
Không ai biết Bùi Giáng, đọc Bùi Giáng mà không yêu mến ông. Đó là sự thật. Gọi ông là người tỉnh cũng được, điên cũng được, dù là tỉnh hay điên ông cũng đã để lại cho đời những vần thơ mênh mang trác tuyệt. Ông mở ra một thế giới thi ca cao vời, ảo diệu. Nói như một người từng gần gũi với ông: "Nhiều người bảo ông chỉ là một thằng điên. Tôi chỉ muốn nghĩ thầm cho tôi là nếu có được thêm ít người điên như Bùi Giáng, thơ ca ta còn được lạ lùng được kỳ ảo biết bao nhiêu". Quả đúng như vậy ! 


Con người rong chơi suốt ngày này đã để lại cho đời một khối lượng tác phẩm đáng kinh ngạc. Tổng số sách Bùi Giáng viết hoặc dịch đã được in lên tới trên dưới 70 cuốn. Làm sao ông có thể tạo ra một khối lượng tác phẩm đồ sộ như vậy trong khi không ai thấy ông làm việc cả? Do Bùi Giáng viết với tốc độ quá nhanh chăng? Quả là như vậy thật. Câu chuyện do một nhà văn gần gũi với Bùi Giáng trước năm 1975 kể sau đây quả là kỳ lạ.
Nhà văn này cho biết, khi một tạp chí văn học thực hiện số chuyên đề về Bùi Giáng vào năm 1973, ông được phân công giới thiệu những bài thơ mới nhất mà Bùi Giáng sáng tác. Những bài vở khác của số tạp chí đó đã được những người khác thực hiện xong, chỉ còn chờ đợi những bài thơ của Bùi Giáng thôi. Nhưng Bùi Giáng sống rày đây mai đó, không có một địa chỉ nào cố định, biết ông ở nơi đâu mà tìm. Thật là nan giải. Đang loay hoay chưa biết kiếm tìm ở đâu thì thi sĩ bất ngờ ghé vào tòa soạn. Trước mắt mọi người là một bộ da bọc xương trong quần áo rộng thùng thình, một mái tóc dài đạo sĩ rối như tổ quạ, một cái túi vải cộng với một cây gậy. Nhà văn mỉm cười kéo Bùi Giáng ra trước tòa soạn chụp chung một tấm hình làm kỷ niệm rồi mới hỏi xin ông những bài thơ mới nhất. Bùi Giáng gật đầu đồng ý liền. 
Tưởng rằng Bùi Giáng sẽ lấy những bài thơ đã chép sẵn ở túi vải ra hoặc nếu không có sẵn thì ông nói để chờ ông về nhà lấy đem tới liền hoặc là ông sẽ khất hôm sau đem thơ đến. Nhưng tất cả mọi dự đoán đều không đúng. Bùi Giáng chỉ hỏi mượn tòa soạn một cây bút, xin một xấp giấy và một... chai bia. Xong rồi ông bắt đầu ngồi xuống bàn. Và ông viết. Không phải là ông ngồi nhớ để chép lại những bài thơ làm từ hôm qua hôm kia hoặc tuần trước, mà là ông ngồi để sáng tác thơ ngay tại chỗ. 
Bấy giờ mọi người mới kinh ngạc nhìn nét bút, trong tay ông "thoăn thoắt, vùn vụt, nhanh không thể tả", và những câu thơ lần lượt hiện ra trên giấy mà theo lời nhà văn trên là "như thơ không thể từ đầu, từ tim chảy xuống, xa quá, lâu quá, mà ngay từ ngọn bút, từ đầu ngón tay thôi". Chai bia còn sủi bọt thì Bùi Giáng còn ngồi viết không ngừng. Thơ cũng tuôn ra không ngừng trên những trang giấy. Nét chữ cũng nắn nót chỉn chu chứ không phải gạch đi xóa lại. Sau khi chứng kiến "gã phù thủy" Bùi Giáng sáng tác thơ ngay tại chỗ, nhiều người trong tòa soạn bấy giờ mới hiểu được một phần bí ẩn của con người ông. Một người khác chứng kiến chuyện này tâm sự: "Lần đó, tôi đã thấy, đã hiểu tại sao Bùi Giáng cứ cánh bướm rong chơi, cứ phiêu bồng lãng du mà vẫn có ngay nghìn câu một buổi. Đúng là ngủ ra thơ, thở ra thơ, uống la-de, hút thuốc lá ra thơ". 
Sau khi sáng tác đủ đơn đặt hàng của tòa soạn, Bùi Giáng uống cạn chai bia, cười và lặp lại ba tiếng cửa miệng "vui thôi mà", rồi đứng lên đi thẳng. Bùi Giáng ra khỏi tòa soạn mà mọi người vẫn còn ngồi ngẩn ra đó, ai nấy đều chưa hết bàng hoàng kinh ngạc. 
Quá trình tư duy và lao động sáng tạo trong con người Bùi Giáng như thế nào? Ông đã hình thành những tứ thơ ra sao? Vì sao ông có thể tuôn ra được những câu thơ mà không cần suy nghĩ? Đó là những câu hỏi mà rất nhiều người tò mò muốn biết nhưng có lẽ không ai tìm hiểu được. Ông Huỳnh Ngọc Chiến, một người quen biết với Bùi Giáng kể, một lần nọ có mấy người bạn Quảng Nam cùng ngồi uống cà phê với Bùi Giáng, một người rất ái mộ Bùi Giáng tò mò hỏi ông thường làm thơ như thế nào, thì Bùi Giáng cười và nói: "Qua làm thơ cũng giống như em là kỹ sư mà làm toán lớp ba rứa thôi". Theo ông Huỳnh Ngọc Chiến thì lúc đó Bùi Giáng trả lời rất thành thật, chẳng có một chút biểu hiện cao ngạo nào cả. Vì thế có thể tin lời Bùi Giáng rằng với ông, làm thơ là một công việc dễ dàng, đơn giản như ta làm toán cộng toán trừ, đặt bút vào là làm chứ không cần phải suy nghĩ. 
Chính nhờ khả năng viết nhanh đó mà Bùi Giáng đã cho ra đời một khối lượng tác phẩm đồ sộ như trên. Giai đoạn ra sách nhiều nhất của Bùi Giáng là khoảng từ năm 1964 đến năm 1970. Riêng năm 1969 Bùi Giáng cho ra đời đến mười cuốn sách. Cũng trong những năm này có những người đứng ra thành lập nhà xuất bản với mục đích chủ yếu để in tác phẩm của Bùi Giáng. 


Không chỉ có Kim Cương và Marilyn Monroe, Bùi Giáng còn say đắm nhiều phụ nữ khác. Mỗi người một vẻ, họ hiện ra trong nhiều màu sắc kỳ bí khác nhau. Đó không phải là những nàng thơ theo nghĩa thông thường mà là hiện thân của cái đẹp. 
Một cách vô thức, Bùi Giáng phân biệt họ theo những tiêu chí khác nhau. Những người đầu tiên có thể kể đến là Hoàng hậu Nam Phương và ni cô Trí Hải. Khác với nghệ sĩ Kim Cương và cô đào rực lửa người Mỹ Monroe Marilyn là hiện thân của cái đẹp nhân gian trần tục, hai người này thuộc về thế giới của cái đẹp thoát trần. 
Một ngày nọ, Bùi Giáng nhận được một phong bì gửi đến, trên có dán con tem in hình Nam Phương Hoàng hậu. Sự kiện nhỏ nhoi ấy lập tức gây xúc động lớn với ông. Từ lúc đó, Hoàng hậu Nam Phương trở thành một hình bóng ám ảnh ông. Bà bắt đầu xuất hiện trong các trang viết của thi sĩ. Trong cuốn Mùa thu trong thi ca Bùi Giáng viết: "Suốt bao năm dài tại hạ làm thơ, chung quy chỉ vì cái màu xuân xanh bất tuyệt ban sơ của Dương Hoàng Hậu. Màu xuân ấy đã một lần tái sinh cách đây ba mươi năm trong hình hài máu me Nam Phương Hoàng hậu. Tại hạ yêu Dương Quý Phi bao nhiêu thì cũng yêu Nam Phương Hoàng Hậu bấy nhiêu". 
Mặc dù Bùi Giáng luôn tôn kính Nam Phương, nhưng ông cũng hài hước, cà rỡn, lan man trên hình ảnh của bà cũng bởi tính của ông như vậy. Tuy nhiên, Bùi Giáng cố gắng giữ "chuẩn mực", không bao giờ đi quá đà. Một đôi khi ngẫu hứng quá thì ông cũng chỉ viết như thế này: "Chiêm bao anh thấy Hoàng hậu Nam Phương dắt tay Marilyn Kim Cương nương tử tới gõ cửa xin vào thăm viếng anh thì anh bảo rằng anh đang bận viết lá thư cho em nên không thể nào đón tiếp Hoàng hậu được thì cảm phiền Hoàng hậu hãy lui gót chờ qua ngày mai anh sẽ ân cần chiếu cố". 
Bùi Giáng cũng có sáng tác một đôi bài thơ về Nam Phương. Trong bài Chiêm bao Nam Phương Hoàng hậu, dù là một bài thơ thuộc vào thể "điên loạn", nhưng ông vẫn đủ "tỉnh táo" để ngòi bút không chệch qua chỗ thiếu đứng đắn: "Kê bô tí xí đêm đà/Ki ba ri xí i à xán da/Xã dan xoàng xĩnh giang hà/Ồ mô pha cố cồ ri xa ì/Tử tì mỉm tí tì ti/Miệng vàng hợp nhất nhu mì nhị biên/Ra sông ngồi ngó diện tiền/Ngần sương sái diện uy quyền nữ vương". 
Bên cạnh Hoàng hậu Nam Phương, ni cô Trí Hải xuất hiện trong các trang sách Bùi Giáng một cách khá dày. Bà là một người có trình độ uyên thâm, tác giả của một số đầu sách. Có lúc Bùi Giáng gọi bà là Trí Hải ni cô, có lúc gọi là mẫu thân Phùng Khánh. Bùi Giáng làm rất nhiều bài thơ về bà. Có thể kể tên một số bài như Mẹ Phùng Khánh, Kính tặng Phùng mẫu thân, Mẹ Phùng Thăng Khánh, Phùng Khánh Mẫu Thân... 
Rất nhiều người thắc mắc vì sao Bùi Giáng gọi người này là mẹ, là mẫu thân. Bùi Giáng cũng từng "giải thích" chuyện đó trong Thi ca tư tưởng như sau: "Phùng Khánh vốn là bà mẹ Việt Nam. Tôi lại là con dân Việt Nam. Vậy thì tất nhiên Phùng Khánh là mẹ của tôi vậy. Nếu tôi không nhận Phùng Khánh là mẹ, thì chẳng ra tôi là người Lào? Hoặc là người Cao Miên? Hoặc con dân Âu Mỹ ư ? Huống nữa là: Phùng Khánh là bà mẹ loài người. Vậy Phùng Khánh là mẹ của tôi. Nếu tôi không phải là con của Phùng Khánh, thì chẳng ra tôi chẳng phải con người? Chẳng ra tôi là con vật?". 
Có lẽ Bùi Giáng đã tìm thấy nơi người nữ tu này điều gì đó gần gũi với hình bóng người mẹ xa xưa của ông, hoặc là tấm lòng nhân ái của bà làm ông cảm động, hoặc là trí tuệ mẫn tiệp của bà khiến ông nể phục... Vì một trong những lý do nào đó mà ta không thể đoan chắc được, thi sĩ bật ra tiếng gọi mẹ trong vô thức một cách da diết. Những bài thơ của ông vì thế đọc lên thấy vừa tức cười vừa tội nghiệp: "Mẹ còn nhớ nữa con chăng/Mẫu thân Phùng Khánh con hằng chẳng quên/Tuy đôi phen chết nếp nền/Cung vang lừng bậc điệu đền bù xoang/Mẹ về ngõ vắng vườn hoang/Thừa thiên sông lạnh kéo sang khu rừng"..."Mẹ nhìn con nữa còn chăng/Mẹ đi đứng gót mẹ hằng hằng qua/Lúc vui buồn mẹ nhớ nhà/Quận châu xứ sở con đà lãng quên/Phùng thăng mẹ chớ xui nên/Từng cơn điên dại khôn đền cho con"... "Nghe tin con chết giữa đường/Mẫu thân Phùng Khánh càng thương con nhiều/Con bèn tái điệp giấn liều/Chết thêm một trận hoang liêu song trùng/Mẹ càng bất tuyệt nhớ nhung/Ngày đêm mẹ khóc vô cùng vì con"... "Con thương Phùng Khánh vô ngần/Phùng thăng thân mẫu cũng gần như nhiên/Nguyệt rừng lộng lẫy man nhiên/Trăng ngàn thơ dại ngậm nghiêng nghiêng vành"... 
Những câu thơ này, dù không được bình thường, nhưng nó lại gieo vào lòng người đọc một nỗi niềm man mác. Phải chăng trong tiếng gọi mẹ thiêng liêng ấy là một sự cô độc tận sâu thẳm hồn người ? Nhưng Bùi Giáng là như vậy. Trong suy tư, trong cảm xúc, trong cuộc đời... ông lúc nào cũng hồn nhiên như con trẻ. 
(còn tiếp) 


Bùi Giáng yêu cũng thật lạ lùng. Trong lòng ông có rất nhiều người đẹp, nữ nghệ sĩ Kim Cương và diễn viên điện ảnh Mỹ Marilyn Monroe chiếm một vị trí đặc biệt. Đối với hai người này, Bùi Giáng mạnh dạn nói năng mà không hề e ngại điều gì. Bởi trong tâm thức ông, họ là hiện thân của cái đẹp nhân gian.
Hiện có rất nhiều giai thoại về chuyện Bùi Giáng mê Kim Cương, nhưng có lẽ ta cũng không cần tìm hiểu rằng chúng thật giả bao nhiêu phần trăm, bởi điều đó không mấy quan trọng. Vì như trường hợp Marilyn Monroe, một người ở tận bên kia đại dương mà vẫn nhập vào hồn ông được, huống gì là Kim Cương tài sắc ở ngay tại Việt Nam. 
Kim Cương là đối tượng số một của Bùi Giáng. Hình bóng của người đẹp này dường như thường trú trong vô thức của ông chứ không phải thỉnh thoảng mới hiện ra như một số người khác. Bùi Giáng đã dùng mọi cách biểu đạt kỳ quái nhất để nói về Kim Cương. Bài thơ sau đây hẳn sẽ làm cho một số độc giả nữ cảm thấy "kỳ kỳ" nhưng đồng thời nó cũng cho thấy sự ám ảnh kinh khủng của người đẹp Kim Cương đối với ông. Đó là bài Cô Kim Cương ơi, in trong tập Sa mạc phát tiết, nguyên văn như sau: "Nếu ngày sau tôi chết đi, mà cô không thể giỏ cho một giọt nước mắt/Thì cô có thể giỏ cho một giọt nước tiểu cũng được/(Nhớ giỏ ngay trên nấm mồ)/Ở dưới suối vàng tôi sẽ ngậm cười mà đón nhận/(Ngậm cười chín suối hãy còn thơm lây)". Thật là một bài thơ không thể nào tưởng tượng nổi. 
Nhưng không chỉ có vậy. Trong cuốn sách Con đường ngã ba, Bùi Giáng còn bị ám ảnh dữ dội hơn nhiều. Suốt mấy trang liền, ông nhắc đi nhắc lại "lời đề nghị" ở trên: "Cô Kim Cương hãy đi tiểu trên nấm mồ tại hạ. Thiên tài buổi Hoàng Hôn thốt một lời như thế. Nhưng Vũ Lâm Xuân của Thệ Đa Lâm vẫn không thể trùng sinh trên đống xương tơi tả của mình..."... "Cô Kim Cương hãy đi tiểu trên nấm mồ tại hạ. Đó quyết nhiên là lời rốt ráo tối hậu. Không cách gì nói khác. Nấm mồ tại hạ. Không thể đổi tiếng đó ra làm một tiếng nào khác. Hãy đi tiểu. Có thể nào đổi tiếng đi tiểu ra làm một tiếng khác..."... "Cô Kim Cương hãy đi tiểu trên nấm mồ tại hạ vẫn vĩnh viễn là ngôn ngữ tuyệt trù bất tận thi nhiên. Vì chỉ nói như vậy thì ngàn vạn năm sau riêng hình ảnh cô Kim Cương sẽ vĩnh viễn đi về Trong Tháng Ba Lễ Hội để giải oan cho Tượng Vương hồi xứ Hoa Nghiêm Kinh..."... "Cô Kim Cương hãy đi tiểu trên nấm mồ tại hạ là sự vụ cần yếu ban sơ cho cuộc tối sơ đi về hủy thân giữa trần thổ. Cô Kim Cương vén xiêm đi tiểu xong rồi, thì từ nấm mồ của trần thổ hủy thân đó sẽ nảy nở ra cuộc đầu thai nơi núi đá...". Cứ một ý như vậy mà Bùi Giáng nói dông nói dài mãi. Nhưng sau đó, cách khoảng mấy trang, Bùi Giáng lại đổi ý, không muốn giữ lời đề nghị trên nữa: "Hỡi mẫu thân Kim Cương! Mẫu thân hãy dừng cuộc đi tiểu trong một thời gian để suy ngẫm trở lại xem có thể tạo ra một vũ trụ khác để đi tiểu". 
Chúng ta không cần quan tâm đến ý nghĩa của từng câu chữ. Nhưng chúng mang cái ý nghĩa tổng quát, đó là sự ứng xử của vô thức đối với từng khái niệm. Ở đây là sự ứng xử với cái đẹp khác giới tính của thi sĩ trong trạng thái tâm thần không bình thường. 
Theo sau Kim Cương, Marilyn Monroe cũng được Bùi Giáng mê cuồng. Ông đã sáng tác một số bài thơ về người đẹp này. Ta hãy đọc bài Trời khóc Marilyn để xem Bùi Giáng viết về người đẹp này như thế nào: "Trời xanh úp mặt nghe tin/Thôi rồi! Em Má Ri Lyn đi rồi/Từ đây ta bỏ ngai trời/Thu thời gian đập tơi bời càn khôn/Giữa hư vô nếu em còn/Nhớ ta em gửi cái hồn cho ta/Úp môi ôm mặt khóc òa/Cồn lê lên miệng là ba bốn lần". 
Đó là bài thơ ông in trong tập Hoa lá cồn, xuất bản năm 1963. Sau đó trong phần Mưa nguồn hòa âm, ông lại viết một bài thơ với cái tựa cũ là Trời khóc Marilyn. Bài thơ có mấy chục câu bắt đầu từ chữ luống, một loạt câu khác bắt đầu từ chữ một. Bài thơ này có một số câu chữ đi vượt quá giới hạn "đố tục giảng thanh", không thể trích dẫn vào đây được. Nhưng nó cho thấy rõ cái cách mà Bùi Giáng trình bày về cái đẹp trần tục theo cảm hứng của ông. 
Có lẽ nói mãi cũng không hết được chuyện Bùi Giáng làm thơ về những người đẹp. Cho nên ta hãy đọc mấy câu thơ mà ông "phân loại đánh giá người đẹp" trong bài Quốc sắc Việt Nam sau đây: "Nam Phương Hoàng hậu đẹp một cách thong dong/Kim Cương Nương tử đẹp một cách thoải mái/Hà Thanh Công chúa đẹp một cách cởi mở/Trí Hải Ni cô đẹp một cách không lời". Bài thơ này còn dài nhưng chỉ trích dẫn chừng này câu cũng đủ cho thấy "vị giám khảo cuộc thi Người đẹp Việt Nam" này có con mắt tinh đời lắm. 


Tiếp theo những cuốn sách giới thiệu các tác giả cổ điển Việt Nam, Bùi Giáng chuyển qua viết khá nhiều cuốn sách về con người, tác phẩm và tư tưởng của các nhà văn, nhà triết học phương Tây. 
Đầu tiên là cuốn Tư tưởng hiện đại in năm 1960, đề cập đến Gabriel Marcel, Karl Jaspers, Albert Camus, Simone Weil, Paul Claudel, Saint Exupéry, Jean Paul Sartre, André Malraux. Cuốn sách này thể hiện một kiến thức uyên bác của tác giả, tuy Truyện Kiều thứ thiệt, thơ giả Kiều do tác giả sáng tác, thơ Tản Đà, thơ của nhiều nhà thơ khác được đưa vào đây không ít. 
Năm 1963, bộ sách 2 tập dày ngót ngàn trang Martin Heidegger và tư tưởng hiện đại ra đời. Đây là một cuốn sách vừa uyên thâm vừa kỳ lạ. Hãy đọc một đoạn văn ở phần Lời tựa: "Đã là con người quay chong chóng trên quả địa cầu tròn, có một ai không cảm thấy mình là lá cỏ lá rêu mù sương lá lách, lau cồn lìa kim dứt cải…Vậy phải biết nhắm hai con mắt lại để làm một cái giây leo như Tố-Như leo khắp mình mẩy Hoa Thi Đường Thi không chừa một chỗ". 
Người đọc có cảm giác như ông nhảy phóc vào trong tư tưởng của triết gia này và… quậy. Xin hãy đọc đoạn văn sau đây nằm trong chương Martin Heidegger và vấn đề hữu thể: "Người yêu ta xấu với người / Yêu nhau thì lại bằng mười phụ nhau / Nỗi niềm tưởng tới mà đau / Hàng rào giun dế gặm sâu cẳng gà / Con ơi học lấy nghề cha / Một đêm ăn trộm bằng ba năm làm. Tại sao một đêm ăn trộm bằng ba năm làm? Bằng ba năm hay bằng hai? Bằng hai hay bằng bốn? Một đêm mà bằng bốn năm kia ư? / Nhiều quá? – Mấy thì vừa? – Hai năm? Ít quá? – Vừa bằng là ấy ấy ấy chính lààà BAAA. Và ta xin trở lại với nguyên ý của nguyên tình nguyên mộng lụy CA DAO LÀ MUÔN NĂM NGÀN ĐỜI VẠN ĐẠI NƯỚC VIỆT LÀ SƯƠNG TUYẾT KIỀU ĐẠM IN PHA: Con ơi! Nhớ lấy lời cha. Một đêm ăn trộm bằng ba năm làm. – Vâng. Con nhớ lời cha. Tại sao nhớ? – Vì con có nghe. – Tại sao nghe? – Vì con có thấy. – Thấy gì? – Thấy rõ ràng lù lù trước mặt là… - Là gì? Là: Một đêm ăn trộm bằng ba năm làm. – Ai ăn trộm? – Sartre ăn trộm áo quần của Heidegger – Áo quần đẹp mới hay không? Đẹp mới vô ngần. Nhưng… Nhưng sao? Nhưng than ôi! Tại sao lại xảy ra cái chuyện này là cái nỗi nông kỳ bí… - Kỳ bí như thế nào? Cái nỗi nông nông nỗi gì? – Thưa rằng áo quần của Heidegger vốn của Heidegger thì vốn của Heidegger mặc áo Heidegger coi ra rỡ ràng thật đẹp là Heidegger rỡ ràng quắc thước là hùng dũng Heidegger rạng vẻ cân đai Heidegger râu hùm mày ngài Heidegger hàm én đồ sộ cả cười hàm én Heidegger có nhìn đêm tế ngộ trông mặt là Heidegger trông mặt cả cười với Kiều và Thúy và Tố và Như và Nguyễn Du là ấy chính Heidegger đúng điệu thiên tài vùng vẫy trong bấy nhiêu niên đáng lẽ từ thiên thu làm nên kinh thiên động địa nếu gặp người từ lâu tri kỷ là đúng điệu tri kỷ của Heidegger…". Đoạn văn kiểu như vậy dài ngót cả mấy chục trang sách. Đọc nó người ta thấy như bước vào một mê hồn trận. 
Trong hai tập sách dày hơn một ngàn trang này có rất nhiều đoạn văn như thế. Không ai có thể biên tập được những cuốn sách này. Bùi Giáng cũng biết điều đó nên trong phần mở đầu một chương của cuốn Tư tưởng hiện đại, Bùi Giáng viết: "Bài này trước kia chúng tôi đăng ở tạp chí MAI, ký tên chung với ông Hoàng Minh Tuynh. Ông Tuynh đã có nhã ý muốn bày tỏ niềm thông cảm đối với tôi là một kẻ xưa nay vốn chịu nhiều những hững hờ của độc giả. Bùi Giáng, đó là một danh từ có âm hưởng lăng nhăng, không gây được tin tưởng. Ông Tuynh đã chịu khó bỏ giúp tôi những đoạn nào tôi viết quá trớn theo điệu du côn của Sartre và loại hẳn những tiếng bê bối lai rai là những tiếng tôi quen dùng". Bùi Giáng đã cám ơn người biên tập cho ông trong phần mở đầu đó. Có lẽ đây là người duy nhất biên tập văn Bùi Giáng, và nhờ đó cuốn sách này trở nên gọn gàng, ta có thể hiểu được một số nội dung mà Bùi Giáng đưa ra. Nhưng bởi vì ông Tuynh là đồng tác giả. Còn nếu biên tập viên thì không thể làm được như ông Tuynh. 
Có một số người Bùi Giáng nhắc lại mãi trong những trang viết của mình như là một nỗi ám ảnh. Hình bóng họ đã ăn sâu vào tiềm thức ông do những ấn tượng mạnh mẽ lúc ban đầu. Khi bệnh tình bộc phát, những hình bóng đó sẽ xuất hiện trở lại trong văn thơ ông theo những cách khác nhau. Trên lĩnh vực tri thức, đại thi hào Nguyễn Du và triết gia người Đức Martin Heidegger được ông lặp lại nhiều nhất. 
Khi bước vào con đường nghiên cứu, Bùi Giáng quan tâm đến Nguyễn Du đầu tiên cùng với một số tác giả cổ điển khác. Chúng ta nhớ lại, cuốn Một vài nhận xét về Truyện Kiều và Truyện Phan Trần được ông viết vào năm 1957 thật sáng trong mạch lạc. Kể từ đó, thiên tài Nguyễn Du bắt dầu "nhập hồn" Bùi Giáng. Ước tính có đến cả ngàn lần Bùi Giáng nhắc tên Nguyễn Du. Trong thơ, trong văn, trong giới thiệu tư tưởng và triết học, thậm chí cả trong những bản dịch tiểu thuyết nước ngoài… đâu đâu ta cũng bắt gặp hình bóng Nguyễn Du. Bùi Giáng còn sáng tác nhiều bài thơ về Nguyễn Du. Một số bài thơ khác không liên quan, thì ông lại đề tặng Nguyễn Du. 
Tuy nhiên, không phải như thế là Bùi Giáng sẽ dành những câu chữ hay ho nhất để viết về "cố nhân" của mình. Ngược lại, phần lớn những bài thơ viết về Nguyễn Du đều rất cà rỡn. Ta hãy đọc vài đoạn thơ Bùi Giáng viết về Nguyễn Du. Đây là một đoạn trong bài Nhớ ông: "Nhớ hoài ông Nguyễn ông Du / Ông Như ông Tố Điếu Đồ biển Nam / Hồng Sơn Liệp Hộ hội đàm / Hồng Sơn sơn nguyệt minh quang một mình". Hoặc một đoạn khác trong bài Tố Như nhớ quê: "Tôi nay lão nhược hơn ông / Tôi ngoài bảy chục thong dong một mười / Ông chưa tới tuổi sáu mươi / Lìa đời lúc mới tuổi ngoài năm lăm". 
Đó là trong thơ. Vì thơ thì không phải lúc nào cũng đưa được một người nào đó vào mãi nên sự xuất hiện của Nguyễn Du cũng có giới hạn. Nhưng trong văn xuôi thì Bùi Giáng liên tục đưa Nguyễn Du vào. Đi sâu vào các trang sách của Bùi Giáng, ta thấy Nguyễn Du xuất hiện dày đặc. Khen thơ Hồ Dzếnh, Bùi Giáng viết: "Cũng may cho ông Nguyễn Du sinh ra ở thế kỷ trước. Nếu sinh ra đồng thời với Hồ Dzếnh, ắt ông Nguyễn Du không còn chịu viết Đoạn Trường Tân Thanh làm gì". Viết về một câu chuyện không đâu vào đâu, Bùi Giáng cũng lại nói về Nguyễn Du: "Lại cũng như ông Nguyễn Du ham có hơn ba trăm năm sau có kẻ khóc mình. Có một mẫu thân Phùng Khánh cho con bú trong hiện tại đã đủ rồi, hà tất phải dỗ con nín khóc ba trăm năm sau". Viết về Albert Camus, Bùi Giáng cũng không quên Nguyễn Du: "Rồi những điều Nguyễn Du nói với ma, thì quỷ lại tưởng là nói với quỷ. Những điều Nguyễn Du nói với quỷ, thì thần thánh lại tưởng là nói với thánh thần. Những ngộ giải chạy tràn lan. Quỷ không hài lòng về Nguyễn Du, thần thánh bực bội vì Nguyễn Du". Trong những cuốn sách như Mùa thu trong thi ca, Thi ca tư tưởng, Đường đi trong rừng… cứ một đôi trang là ta bắt gặp hình ảnh Nguyễn Du hiện lên qua cái lăng kính hài hước của Bùi Giáng: "Nguyễn Du không kinh hoàng nhảy lui. Cũng không bị tẩu hỏa nhập ma, vùng vẫy rú lên một tiếng như Zarathustra also sprach. Ông điềm nhiên làm Nam Hải Điếu Đồ. Kẻ câu ấy câu cái gì tại Nam Hải?"… "Và đó cũng là duyên do kỳ dị thiên biến vạn hóa đã khiến Nguyễn Du mở một trận Ẩn Tàng kỳ bí cổ kim bằng cách: cả hư không đặt để nên lời, cả nỗi đêm khép mở nỗi ngày riêng chung của song trùng tịch hạp thượng thừa huyền môn tâm pháp – Nguyễn Du đều đem gán vào môi miệng Bạc Bà Tú Bà"… 
Bùi Giáng còn có cái thú làm thơ giả Kiều để ký tên chung Bùi Giáng – Nguyễn Du hoặc Bùi Giáng – Tố Như. Đó là những đoạn lục bát chen vào giữa những đoạn văn xuôi, có tí chút "chất Kiều". Trong cuốn Martin Heidegger và tư tưởng hiện đại có nhiều đoạn giả Kiều rất dài. Những câu giả Kiều ấy có khi sai cả vần sáu tám. 
Cùng với Nguyễn Du là Heidegger. Ông này cũng xuất hiện rất nhiều trong các trang viết của Bùi Giáng, không kém gì Nguyễn Du. Không rõ triết gia người Đức này "nhập hồn" Bùi Giáng lúc nào mà đến năm 1963, khi Bùi Giáng viết bộ sách hai tập Martin Hedegger và tư tưởng hiện đại thì đã thấy ông bị "tẩu hỏa nhập ma" bởi triết gia này rồi. Bùi Giáng đã viết đến năm sáu cuốn sách liên quan đến Heidegger. Nhưng như thế vẫn chưa thỏa mãn, ông lại đưa triết gia này vào trong rất nhiều cuốn sách khác. Tuy nhiên khác với Nguyễn Du, Bùi Giáng ít dám "sờ cằm vuốt râu" Heidegger, dù đôi lúc cũng cà rỡn kiểu như: "Ông Cụ Già Nua Nước Đức Heidegger", "Heidegger Đức Quốc Nua Già". Người ta có cảm giác Heidegger được ông kính nể như một người thầy còn Nguyễn Du thì ông mến yêu như một người ông vậy… 
(còn tiếp) 


Đã có một thời gian dài, sinh viên ngành điện ảnh ở cả Hà Nội và TP.HCM bảo rằng, lẽ ra phải đổi tên ngành học mà họ theo đuổi thành ngành... truyền hình. Bởi khi ra trường, họ chỉ "dám" mơ được làm phim cho một đài truyền hình nào đó, việc được giao làm phim nhựa gần như bất khả. Thế nhưng gió đã xoay chiều...
Đơn giản là, muốn được làm phim nhựa thì hoặc phải xin được nguồn tài trợ từ nước ngoài, hoặc phải ở trong biên chế một hãng phim nhà nước nào đó. Cả hai điều kiện này, các đạo diễn trẻ đều không thể đạt được. Chưa có tên tuổi, chưa có tác phẩm trình làng thì đừng nói đến chuyện thuyết phục một quỹ văn hóa nước ngoài nào đó đầu tư mấy trăm ngàn USD cho một bộ phim nhựa đầu tay. Các đạo diễn gạo cội trong biên chế hãng phim nhà nước trung bình cũng 5-7 năm mới được làm một phim nhựa, thì nói gì đến lính mới tò te, chưa kể muốn làm "lính mới" cho các hãng cũng cực kỳ khó khăn. Các đạo diễn trẻ đành đầu quân cho đài truyền hình - nơi luôn cần phim để phát sóng - để được làm nghề, nhưng vẫn không nguôi nhớ về "giấc mơ điện ảnh". 
Quách An An trước khi hóa trang.Thế nhưng giờ đây, cùng với sự phát triển mạnh mẽ của các hãng phim tư nhân, cánh cửa điện ảnh đã dần rộng mở. Việc một số nghệ sĩ điện ảnh có tên tuổi từ các hãng nhà nước được tư nhân mời làm phim, như Lê Hoàng, Phạm Hoàng Nam không có gì đáng bàn, điều thú vị là chính các đạo diễn trẻ cũng có nhiều cơ hội. Năm ngoái, việc Vũ Ngọc Đãng được chọn làm đạo diễn cho phim nhựa đầu tiên của Hãng phim Thiên Ngân là một bất ngờ, không chỉ với người trong nghề mà ngay với Đãng. Vì rằng trước khi được chọn, Đãng mới chỉ có vài phim dạng bài tập và phim lẻ (Chuột) làm cho TFS - tóm lại là một bảng thành tích... mỏng dính. Nhưng những bộ phim "nho nhỏ" (nhưng chất lượng lại không "nhỏ" chút nào) của chàng đạo diễn đầu trọc này được nhiều người chú ý, nên khi Thiên Ngân đi tìm đạo diễn, Đãng lập tức được "tiến cử" và cuối cùng được chọn. Đãng đã không phụ kỳ vọng của các nhà sản xuất - nơi đã tin tưởng rót gần 2 tỉ đồng cho anh làm Những cô gái chân dài. 
Những tưởng trường hợp của Đãng là hy hữu, thì vừa qua, đạo diễn trẻ Bá Vũ hân hoan thông báo tin vui: một doanh nhân đồng ý đầu tư 2 tỉ đồng cho bộ phim kinh dị Khách sạn không đèn của anh. Thành tích của Vũ còn "mỏng" hơn của Đãng: sau khi tốt nghiệp anh chưa hề làm bộ phim nào, kể cả phim truyền hình. Vũ đã thuyết phục được nhà tài trợ bằng chính kịch bản của mình, bằng niềm tin và sự say mê đối với bộ phim mà anh đang ấp ủ. Người bỏ tiền cho Vũ làm phim không phải là nhà kinh doanh trong lĩnh vực giải trí, song sau khi thị trường phim ảnh trong nước khẳng định tiềm năng của nó bằng đợt phim Tết, ông quyết định đầu tư sản xuất phim; nếu Khách sạn không đèn thành công về doanh thu, ông sẽ tiếp tục đầu tư vào những phim khác và có thể cả xây dựng rạp chiếu. 
Quá trình tiếp cận nhà sản xuất của những đạo diễn trẻ như Đãng, như Vũ hơi khác với con đường mà các đạo diễn trẻ trên thế giới đang đi. Trên thế giới, các đạo diễn trẻ là người phải chủ động tìm đến nhà sản xuất để thuyết phục họ đầu tư sản xuất phim bằng những tác phẩm đã thực hiện và những dự án sắp tới của họ. Còn ở Việt Nam, số doanh nhân có ý định đầu tư cho phim ảnh có vẻ như... nhiều hơn cả số đạo diễn trẻ có tài và có khả năng làm phim ăn khách, bởi vậy chính họ phải cất công nghe ngóng, lùng tìm thông tin về các gương mặt trẻ xứng đáng để "gửi vàng". 


 
Đó là chương trình Kịch 45 phút do Trung tâm Truyền hình Việt Nam đặt cơ sở tại Cần Thơ thực hiện, đề cập đến nhiều vấn đề của người đồng bằng, từ làm ruộng, học hành, tôn giáo, cưới hỏi, văn hóa... Diễn viên hài Trung Dân sẽ tổ chức kịch bản, diễn viên, dàn dựng... như anh đã tổ chức cho chương trình Trên vườn dưới ruộng của Đài Truyền hình Bình Dương. (H.Kim) 


Bộ Văn hóa - Thông tin ngày 7/3 đã có công văn 655/VHTT-KHTC về thực hiện thuế thu nhập (TTN) đối với người có thu nhập cao. Theo đó, việc khấu trừ 25% thu nhập trước khi xác định thu nhập chịu thuế trước mắt áp dụng đối với ca sĩ, nghệ sĩ, diễn viên biểu diễn các loại hình nghệ thuật: ca hát, nhạc kịch, cải lương, tuồng, chèo, dân ca, xiếc, múa.
Đối với một số đối tượng khác như diễn viên kịch câm, múa rối và kèn hơi, trong lúc chưa có ý kiến bằng văn bản của Bộ Tài chính (bổ sung đối tượng), chưa thực hiện khấu trừ 25% thu nhập đối với các đối tượng này. Về khấu trừ TTN, các cơ quan chi trả thu nhập (nhà hát, đoàn nghệ thuật, đơn vị tổ chức biểu diễn...) khi chi trả thu nhập cho ca sĩ, diễn viên, nghệ sĩ, các cá nhân khác thuộc diện quản lý của mình phải có trách nhiệm khấu trừ TTN theo biểu thuế lũy tiến từng phần; đối với người có thu nhập nhưng không thuộc quản lý của cơ quan chi trả thu nhập thì thực hiện khấu trừ 10% TTN trước khi chi trả cho cá nhân để nộp vào ngân sách nhà nước. 
Các ca sĩ, nghệ sĩ có thu nhập đến mức chịu thuế mà không thực hiện việc kê khai, quyết toán thuế (khi cơ quan thuế phát hiện và có yêu cầu) sẽ bị các cơ quan quản lý hoạt động biểu diễn ở T.Ư và địa phương từ chối cấp phép hoạt động biểu diễn trên phạm vi cả nước. 


Theo tin từ Cục Điện ảnh, ba phim truyện nhựa được chọn tham dự Liên hoan phim châu Á - Thái Bình Dương (LHP CA-TBD) năm 2005 trong tháng 9 tới là Mùa len trâu, Giải phóng Sài Gòn, Chiến dịch trái tim bên phải; không có Thời xa vắng - phim đoạt được một số giải thưởng điện ảnh quốc tế trong thời gian qua.
Báo Thanh Niên đã có cuộc trao đổi với bà Nguyễn Thị Hồng Ngát, Phó cục trưởng phụ trách nghệ thuật của Cục Điện ảnh xung quanh tiêu chí lựa chọn phim tham dự LHP CA-TBD.
Bà có thể đánh giá về vị trí của LHP CA-TBD?
- Đây là một LHP lớn của Hiệp hội Điện ảnh CA-TBD mà Việt Nam là thành viên đã hơn 10 năm nay. Việt Nam cũng đã một lần đăng cai tổ chức tại Hà Nội năm 2000. Dù là thành viên mới (hầu hết các nước trong khu vực tham gia được khoảng 50 năm - PV) nhưng thành tích của Việt Nam cũng đáng nể với hàng loạt phim: Dấu ấn của quỷ, Trở về, Tiếng vĩ cầm ở Mỹ Lai, Trở lại Ngư Thủy, Chị Năm Khùng, Đời cát... Các diễn viên được giải như Hồng Ánh, Mai Hoa, Võ Hoài Nam... Đây dường như cũng là LHP thường niên duy nhất mà Nhà nước cung cấp kinh phí tham dự với mục đích là hoạt động thường xuyên không thể thiếu của điện ảnh Việt Nam với các nước trong khu vực.
Danh sách phim VN tham dự LHP châu Á-Thái Bình Dương lần thứ 50 tại MalaysiaPhim truyện: Mùa len trâu, Giải phóng Sài Gòn, Chiến dịch trái tim bên phải.Phim tài liệu: Những nẻo đường công lý, Đời muối.Phim hoạt hình: 3 chiếc ghế, 5 hạt kê vàng. Ban tổ chức LHP có can thiệp vào việc chọn lựa phim đi dự LHP của mình không?
- Không, các nước được toàn quyền. Họ chỉ giao chỉ tiêu số lượng phim cho mình chọn thôi. Năm nay là 3 phim truyện, 2 phim tài liệu, 3 phim hoạt hình.
Tiêu chí lựa chọn phim truyện dự thi LHP năm nay của Cục Điện ảnh là gì?
- Ngoài tiêu chuẩn là phim mới sản xuất, chưa đi tham dự LHP CA-TBD lần nào thì Cục còn hỏi ý kiến giám đốc các hãng phim đồng thời căn cứ vào sự đánh giá chung của báo chí, dư luận về các phim đó trong thời gian qua.
Vậy tại sao Thời xa vắng lại không được lựa chọn trong khi nó có vẻ hơn hẳn về sức nặng nghệ thuật so với 2 phim Giải phóng Sài Gòn và Chiến dịch trái tim bên phải?
- Có một số lý do sau: Thứ nhất nếu chọn cả Mùa len trâu và Thời xa vắng đi thì cả 2 phim cùng là của đạo diễn Việt kiều, điều này có vẻ không hay lắm (?). Thứ hai, Thời xa vắng đã đoạt được một số giải thưởng lớn tại các LHP quốc tế như LHP Singapore và LHP Thượng Hải. Vừa qua, Thời xa vắng lại đi LHP quốc tế Munich và hiện đang ở LHP quốc tế Ấn Độ. Nếu được chọn 4 phim đi thi, chắc chắn Cục sẽ chọn thêm phim Thời xa vắng.
"Một phim nhảy nhảy, một phim bùm bùm". "Có lần tôi mang 2 phim Gái nhảy và Hà Nội 12 ngày đêm đi tham dự LHP quốc tế tại Iran nhưng chẳng được giải gì cả. Phim Gái nhảy ở Việt Nam được coi là hiện tượng thế mà đi dự thi lại không được giải. Tôi nhớ mãi khi tôi hỏi ông Trưởng ban Giám khảo LHP CA-TBD tại Iran: "Ông có thể tiết lộ xem phim VN thế nào, có được giải gì không?". Ông ấy trả lời ngay: "À, tôi nhớ rồi. Phim Việt Nam của chị có một phim nhảy nhảy và một phim bùm bùm chứ gì". Lúc ấy, mình chẳng biết nên khóc hay nên cười nữa" - bà Nguyễn Thị Hồng Ngát kể lại. Còn lý do chọn những bộ phim kia?
- Mùa len trâu chắc không phải bàn cãi. Còn Chiến dịch trái tim bên phải mang hơi thở mới của điện ảnh Việt Nam, hy vọng sẽ đoạt giải phim đầu tay. Giải phóng Sài Gòn thì chắc chắn phải chọn rồi vì đây là phim nhà nước đặt hàng với số tiền hàng chục tỉ đồng, được dàn dựng công phu. Rất hy vọng là phim này đoạt giải, còn nếu không thì cũng là một dịp tốt để bạn bè khu vực biết về sự kiện lịch sử vĩ đại của Việt Nam cách đây 30 năm.
Những sự lựa chọn này dường như hơi công thức: muốn giới thiệu một ít lịch sử, một ít cái mới… hơn là chọn phim có chất lượng cao hẳn đi thi thố? 
- Tôi không nghĩ đây là công thức.
Có sự phân biệt trong việc tuyển chọn giữa phim nhà nước và phim tư nhân đi dự thi không?
- Không. Có chăng ưu tiên phim nhà nước bởi vì khu vực phim này đã có bề dày kinh nghiệm, chất lượng và sự định hướng tốt. Hơn nữa khu vực phim nhà nước đang tập trung nhiều đạo diễn giỏi.


 Liên hoan đờn ca tài tử Nam Bộ lần 3 năm 2005 khu vực miền Tây do Đài PT-TH Hậu Giang phối hợp Sở VH-TT và đài PT-TH các tỉnh ĐBSCL tổ chức sẽ khai mạc vào đêm 20/7 tại Trường Đại học Cần Thơ.
Tham dự có 9 ban đờn ca tài tử các tỉnh Bến Tre, Trà Vinh, Đồng Tháp, An Giang, Bạc Liêu, Sóc Trăng, Hậu Giang, Cần Thơ (2 ban). Nét mới của liên hoan lần này là cách bố trí không gian biểu diễn với 3 lần thay đổi địa điểm: Hội trường lớn Trường Đại học Cần Thơ (đêm 20/7), Hồ Sen thị xã Vị Thanh - Hậu Giang (đêm 21 đến 23/7) và đặc biệt đêm chung kết xếp hạng 2/8 diễn trên du thuyền sông Hậu để chọn 5 ban đờn ca tài tử hay nhất dự thi chung kết ở TP.HCM.
Pepsi âm nhạc - phong cách sôi động mùa hè là chủ đề chương trình ca nhạc do Công ty PepsiCo Việt Nam tổ chức dành riêng cho các bạn trẻ trong mùa hè 2005 này (sẽ diễn ra tại Trung tâm Ca nhạc Lan Anh TP.HCM vào lúc 20h ngày 30/7/2005). Ngoài hai ca sĩ chính đại diện cho Pepsi là Mỹ Tâm và Kasim Hoàng Vũ, chương trình còn có sự góp mặt của các ca sĩ khác như: Thanh Thảo, Phan Đinh Tùng, Hồng Ngọc, Mỹ Dung, Tiến Đạt...; nhóm MTV, FreeStyle, Hoàng Thông... và MC Thanh Bạch.


Rạng sáng thứ bảy qua, trẻ em trên thế giới hân hoan đón nhận món quà tuyệt vời trong mùa hè này: Harry Potter tập 6 của nữ văn sĩ Anh J.K.Rowling. Riêng thiếu nhi ở khu vực Bắc Mỹ còn được thưởng thức một cuộc phiêu lưu không kém phần hấp dẫn khác từ tối thứ sáu: trở thành những khán giả nhí đầu tiên nhận được những tấm vé vàng để cùng cậu bé Charlie tham quan xưởng kẹo chocolate trong bộ phim Charlie và xưởng chocolate.
Charlie và xưởng chocolate đã giành được sự thành công ngoài mong đợi: doanh thu 55,4 triệu USD ngay trong tuần đầu tiên công chiếu ở thị trường Bắc Mỹ, hoàn toàn không bị lép vế trước chiến dịch quảng cáo rầm rộ dành cho Harry Potter. Charlie và xưởng chocolate không chỉ dẫn đầu bảng xếp hạng trong tuần qua mà còn là phim có doanh thu tuần đầu tiên cao nhất trong số các bộ phim của ngôi sao Johnny Depp.
Charlie và xưởng chocolate dựa theo truyện thiếu nhi cùng tên của nhà văn Anh Roald Dahl hồi năm 1964. Tác phẩm này từng được dựng thành phim hồi năm 1971 với tựa Willy Wonka và xưởng chocolate. Thế thì tại sao Johnny Depp lại nhận vai Willy Wonka, vai diễn đã trở thành bất tử qua diễn xuất của Gene Wilder? "Từ hồi còn là đứa trẻ, tôi đã yêu nhân vật Willy Wonka" - Johnny Depp tiết lộ.
Một thời nổi tiếng là tay chơi của Hollywood, nhưng hiện nay Johnny Depp lại là một ông bố bình dị trong một ngôi nhà ở miền nam nước Pháp, nơi anh sống cùng ca sĩ diễn viên Vanessa Paradis và hai đứa con của họ. Yêu con, anh hứa với lòng chỉ nhận đóng những vai mà sau này có thể tự hào nói với chúng rằng: "Đó là bố, hoàn toàn là bố. Bố không muốn bán rẻ danh dự mình vì không muốn các con phải xấu hổ hoặc ngượng ngập".
Ngoài việc muốn mang lại niềm vui cho hai đứa con thân yêu, Depp còn khao khát được hợp tác lần thứ 5 với đạo diễn Tim Burton, người từng giao cho anh vai diễn điện ảnh ấn tượng trong Edward Scissorhands hồi những năm 90 thế kỷ 20. Chính nhờ mối quan hệ này mà Depp đã thuyết phục đạo diễn Burton giao vai cậu bé Charlie cho cậu bé người Anh Freddie Highmore - cậu bé từng đóng chung với anh trong Finding Neverland, bộ phim về Peter Pan hồi năm ngoái.
Một ông bố bình dị hết mực yêu thương con và yêu quý gia đình nhỏ của mình, nhưng lại luôn thành công với những nhân vật lập dị. Sự thành công của Charlie và xưởng chocolate, với chi phí sản xuất 150 triệu USD, được nhà phê bình Michael Wilmington của tờ Tribune gọi là: "Viên kẹo chocolate mềm ngon ngọt trong một hộp toàn những kẹo đường nhạt nhẽo và kem bị vón cục". Đó là nhờ đạo diễn Tim Burton đã biến những câu chuyện thú vị của Roald Dahl thành những hình ảnh sống động phù hợp với trí tưởng tượng của người đọc. Phim vừa có những cảnh hóm hỉnh dí dỏm, vừa không thiếu những cảnh tượng kinh hoàng, vừa ngọt ngào, vừa đáng sợ, những nhân vật trong phim cũng vừa rất thật vừa rất hoang đường... Nói chung các đánh giá về phim đều tích cực, ngoại trừ có một chút gây sốc khi có nhận xét về sự tương đồng trong nhân vật của Depp với Michael Jackson.


Sau những ngày dài chờ đợi, đúng 7h ngày 16/7, Harry Potter tập 6 chính thức phát hành tại Việt Nam - muộn hơn 1 giờ so với toàn thế giới. Và toàn bộ sách đã được bán sạch...
Để có Harry Potter 6, NXB Bloomsbury (Vương quốc Anh) bắt buộc FAHASA (nhà phân phối độc quyền Harry Potter 6 bản Anh ngữ vào thị trường Việt Nam) tuân thủ rất nhiều quy định nghiêm ngặt về thủ tục. Chính vì vậy mà Harry Potter và hoàng tử lai chỉ đáp máy bay xuống Việt Nam trước 2 ngày so với thời điểm đồng loạt phát hành. Nhân dịp này, phía NXB Bloomsbury cũng gửi một e-mail cho nhà phân phối: "...Chúng tôi thực sự đánh giá cao những nỗ lực tiếp thị mà các bạn đang tiến hành để làm cho việc phát hành Harry Potter 6 trở thành một trong những sự kiện về sách tiếng Anh lớn nhất tại Việt Nam từ trước đến nay".
Hiện NXB Trẻ - đơn vị độc quyền phân phối bản tiếng Việt Harry Potter 6 trên toàn thế giới - đang gấp rút chuẩn bị cho Harry Potter 6 kịp phát hành trên toàn quốc vào khoảng giữa tháng 9. Dù thị trường rất "nóng", nhưng NXB Trẻ khẳng định giá bán bản tiếng Việt của Harry Potter 6 vẫn trên dưới 100.000 đồng.Chỉ sau 3 giờ của ngày phát hành đầu tiên, 1.008 cuốn Harry Potter và hoàng tử lai được nhập về trong chuyến đầu tiên đã "bốc khói" ra khỏi các kệ sách của FAHASA. Ngay lập tức, những độc giả chậm chân hơn đã gửi hàng loạt e-mail, gọi điện thoại tới tấp đến FAHASA yêu cầu liên lạc với Bloomsbury để họ "giải quyết" gấp. FAHASA lúc này mới thừa nhận một cách đầy tiếc rẻ về sự dè dặt ban đầu của mình, rồi một quyết định tức thời được đưa ra: gửi ngay thêm một đơn đặt hàng 1.500 cuốn cho NXB Bloomsbury.
Về giá cả, có người bảo: "490.000 đồng cho một quyển sách, mắc quá!". Nhà phân phối phân trần: "Giá bìa trên thế giới đã là 16,99 bảng Anh/cuốn...". Lại có người e ngại: "607 trang dày cộp bằng tiếng Anh, chắc chỉ có người nước ngoài mới "nhá" nổi!". Phía FAHASA mỉm cười đắc chí: "Thì lúc đầu chúng tôi cũng nghĩ vậy, thế nhưng 80% khách hàng đều là những độc giả đang ở tuổi học sinh". Giá cả cũng không thành vấn đề, lòng hâm mộ mới là quan trọng. Các nhân viên bán hàng tiết lộ các khách hàng "nhí" vào nhà sách là chọn ngay Harry Potter, rồi đem thẳng ra quầy tính tiền không cần quan tâm giá cả bao nhiêu.
Theo nhân viên FAHASA, buổi phát hành đầu tiên, có những độc giả đi từ tận Bến Tre, Biên Hòa... lên. Người đầu tiên sở hữu cuốn Harry Potter 6 là một nữ sinh lớp 10 trường Nam Sài Gòn. Có học sinh lớp 7 tít ngoài Hà Nội cũng gửi e-mail đòi mua sách. Trong khi nhân viên thông báo giá bán làm người mẹ phát hoảng thì cô bé khóc ròng: "Nếu mẹ không mua thì con sẽ đập... heo đất để mua!".
“Bút chiến” xung quanh Harry Potter 
Harry Potter and the Half-Blood Prince đã vượt mọi kỷ lục về doanh thu từ trước đến nay trên thế giới khi 10 triệu bản đã bán sạch ngay trong ngày đầu tiên ra mắt. Giới phê bình trên thế giới cũng đã bắt đầu "tham chiến" xung quanh tác phẩm này.
Nhà xuất bản Bloomsbury của Anh cho biết, tập 6 của Harry Potter đạt doanh thu cao hơn 13% so với tập truyện trước đó (Harry Potter và mệnh lệnh phượng hoàng). Chỉ trong 2 ngày cuối tuần, các công ty bán lẻ ở Mỹ cũng thu về hơn 100 triệu USD từ tập truyện này, qua mặt tổng doanh thu của 2 bộ phim "hot" nhất hiện nay là Charlie and the Chocolate Factory và The Wedding Crashers.
Trên tờ Independent, Suzy Feay gọi tác phẩm của Rowling là loại văn chương "rẻ tiền, luộm thuộm, ủy mị và biên tập cẩu thả". Ngược lại, New York Times lại khen tặng đây là kiệt tác kinh điển, ngang tầm với siêu phẩm Lord of the Rings (Chúa tể những chiếc nhẫn) bởi "sức tưởng tượng phong phú, ngôn từ hàm súc mà chi tiết, giản dị mà chân thật như hơi thở cuộc sống". Bài viết trên tờ Observer của Robert McCrumb lại chỉ trích tác phẩm "là một mớ văn xuôi nhàm chán, uể oải", nhưng đồng thời ông này cũng phải thừa nhận "đó là một tác phẩm thể hiện khao khát khẳng định bản thân của tác giả và rất giàu tính sáng tạo".
Nhiều tờ báo nhân dịp này mở ra những diễn đàn bình luận và độc giả đã sôi nổi tranh luận. Một độc giả nhí nhận xét tập truyện này "đưa độc giả vào một thế giới nhẫn tâm, hỗn loạn và đầy những hành động nghẹt thở. Nhưng chính không gian sẫm màu hơn, nguy hiểm hơn lại tạo nên sức hấp dẫn đặc biệt cho câu chuyện, khiến người đọc không thể rời mắt được". Darren Waters của BBC đã bỏ ra 6 tiếng đồng hồ để nghiền ngẫm tập 6 Harry Potter và đưa ra lời phê bình: "Nhiều chi tiết ở các tập trước bị lặp lại, các nhân vật và tình tiết bị sắp xếp gượng ép để đạt được ý đồ của tác giả. Các phép mầu trong truyện dần dần mất đi sự cuốn hút".
Đoạn kết cuộc phiêu lưu đầy sóng gió của các phù thủy nhí Trường Hogwarts dự kiến sẽ được bà Rowling bắt đầu viết vào cuối năm nay. Thế nhưng, nhà văn nổi tiếng này cho biết những cảm xúc trong bà rất mâu thuẫn. Một mặt, bà sẽ rất vui khi được hoàn thành trọn vẹn đứa con tinh thần quý giá của mình, nhưng mặt khác, điều này cũng đem lại tiếc nuối không nhỏ. Trả lời trong buổi phỏng vấn độc quyền giữa bà và độc giả nhí Owen Jones (người đã giành chiến thắng trong cuộc thi gay cấn trước đó để được gặp gỡ Rowling), nhà văn triệu phú khẳng định, việc bà giữ kín nội dung tập truyện đến phút chót hoàn toàn không phải là một thủ thuật kinh doanh, chỉ đơn giản vì bà muốn thành quả lao động của mình được độc giả đón nhận một cách hào hứng nhất.
Được hỏi về dự định sau khi hoàn thành loạt truyện Harry Potter, Rowling cho biết chưa có kế hoạch gì rõ ràng, và có thể huyền thoại Potter sẽ là tác phẩm để đời và duy nhất trong cuộc đời sáng tác của bà.


Ngày 17/7/2005, gần 1.500 người đã diễu hành khỏa thân trên đường phố Newcastle và Gateshead, phía bắc nước Anh.
Họ đã băng qua cây cầu Millénium, trước khi đi dọc cảng Newcastle - nơi nhà nhiếp ảnh Spencer Tunick sẽ chụp hình họ. Spencer Tunick đã từng thực hiện một tấm ảnh khỏa thân gồm 7.000 người vào năm 2003 tại Barcelone (Tây Ban Nha) và năm nay là 1.500 người với sự hỗ trợ của 2 thành phố Newcastle và Gateshead. Tấm hình này sẽ được trưng bày tại cuộc triễn lãm nghệ thuật và ý nghĩa của nó là chống lại quan niệm cổ hủ về sự trần trụi và kín đáo. 


Thông tin về việc NS Phạm Duy được phép hoạt động nghệ thuật và phổ biến một số tác phẩm ở Việt Nam đã tạo sự quan tâm của nhiều người, nhiều giới - nhất là những người hoạt động trong lĩnh vực ca nhạc. Báo Thanh Niên đã có cuộc trao đổi với chị Phan Thị Lệ - Tổng giám đốc Công ty Văn hóa Phương Nam, nơi đã ký độc quyền khai thác các tác phẩm của NS Phạm Duy tại Việt Nam.
"Nhìn các hoạt động kinh doanh sách báo toàn quốc của Công ty Văn hóa Phương Nam, tôi thấy đơn vị này là một trong những đơn vị kinh doanh văn hóa có uy tín, nên gia đình chúng tôi đã họp bàn và thống nhất để Phương Nam độc quyền khai thác các tác phẩm của tôi ở Việt Nam khi nhà nước cho phép. Thật ra, không phải đợi đến hôm nay, ngay từ năm 2003 Công ty Phương Nam đã có nhiều lần tiếp xúc với chúng tôi, hình thành một sự giao hảo. Từ đó, chúng tôi tin tưởng họ" - NS Phạm Duy 


Được biết đến qua vai Trà "Cave" trong Phía trước là bầu trời, nhà báo Sương trong Gái nhảy, Nga trong Những giấc mơ dài..., Kiều Thanh khá thành công khi thể hiện những pha... “nóng”. Chị nhận thấy rằng, chính những bạn diễn đã giúp chị thực hiện tốt diễn xuất của mình.
Kiều Thanh may mắn khi thường gặp được các bạn diễn tâm đầu ý hợp. Trong Phía trước là bầu trời, với vai Trà "Cave" diễn cùng Nam (do Nguyễn Thành Vinh đóng). Vốn là đôi bạn khá thân nên khi cùng sánh đôi trong phim, Kiều Thanh và Vinh đã diễn rất ăn ý.
Trong Những giấc mơ dài, Kiều Thanh cặp đôi với diễn viên Mạnh Cường. Ngoài đời hai người là chú - cháu, nhưng khi vào phim họ trở thành... đôi tình nhân. Tưởng rằng rất khó thành công khi thể hiện những pha tình cảm, nhưng sự lao động nghệ thuật nghiêm túc của diễn viên Mạnh Cường đã khích lệ tinh thần cho Kiều Thanh rất nhiều. Cả hai diễn hết mình, những cảnh hôn nhau thắm thiết đều thật 100%, chỉ được tô hồng thêm bởi góc máy quay và kỹ xảo. Theo Kiều Thanh, cái khó nhất khi phải diễn vai Nga chính là thể hiện tính cách sao cho tuy là người đến sau nhưng Nga vẫn nhận được sự cảm thông bởi đã sống hết mình, hy sinh vì tình yêu.
Để thành công với các vai diễn mang sắc thái khác nhau, Kiều Thanh cho rằng, cô còn phải nhờ đến bàn tay "phù phép" của những nhà hóa trang chuyên nghiệp, họ đã giúp khán giả phần nào "nhìn mặt mà bắt hình dong" nhân vật. Bên cạnh đó, trang phục diễn cũng không kém phần quan trọng. Với kinh phí eo hẹp, biện pháp đi mượn, đi thuê, và hạn hữu là đi may sắm vẫn là câu chuyện "muôn thủa" của các diễn viên. Tuy thế, bằng bất cứ giá nào, miễn sao ít tốn kém, diễn viên luôn phải ứng phó kịp thời về phục trang. 
Trong bộ phim Dòng sông phẳng lặng, Kiều Thanh đóng đôi cùng Hoàng Hải. Ngoài đời hai anh em vốn rất quý và nể tài nhau. Mặc dù chuẩn bị rất chu đáo cho vai diễn song khi vào vai, cả hai vẫn gặp tình huống bất ngờ. Chuyện là khi cô gái trong phim gặp người yêu sau hơn 9 tháng xa cách trong khói lửa chiến tranh, họ mừng quá ôm chầm lấy nhau... Nghe đạo diễn "đặc tả" trước như vậy, Kiều Thanh nét mặt tươi hơn hớn chạy ra ôm chầm lấy bạn diễn. Bỗng cô khựng lại, đạo diễn hét lên: "Sao nhăn mặt thế?", cô phụng phịu: "Đau quá". Mọi người chợt hiểu ra khi nhìn thấy những trái lựu đạn chằng chịt xung quanh Hoàng Hải. Cảnh “mùi mẫn” này đạo diễn buộc phải cho quay lại sau khi những trái lựu đạn được bỏ bớt.


Cuộc thi Hoa hậu liên Lục địa lần thứ 34 đã bắt đầu sôi động với những phần thi trang phục của 58 người đẹp đến từ 57 quốc gia và khu vực trên thế giới trước khi bước vào đêm chung kết 30/7 tại TP Hoàng Sơn, Trung Quốc. Đại diện của Việt Nam tham gia cuộc thi này là người mẫu có đôi chân dài nhất Việt Nam, người đẹp Thanh Hằng.
Sau đây là một vài hình ảnh mới nhất tại cuộc thi:


 
Sau 2 năm thực hiện, album Chat với Mozart đã có mặt trên thị trường, với 9 ca khúc, dựa trên những giai điệu quen thuộc trích trong tác phẩm của các nhạc sĩ cổ điển như Vivaldi, Schumann, Tchaikovsky, Borodin... Điều lạ là, tựa đề có nội dung "chat với Mozart" nhưng các tác phẩm trong album đều của các nhạc sĩ khác! Theo Mỹ Linh, đó là cách chơi chữ - là cuộc trò chuyện giữa Mỹ Linh, đại diện cho thế hệ trẻ; còn Mozart, đại diện của những chuẩn mực âm nhạc cổ điển. 


Tối nay 9/9, vở Tiếng cồng vượt thác (nguyên tác: âm nhạc Lư Nhất Vũ, lời thơ Lê Giang, vũ đạo - múa của NSND Thái Ly) sẽ trình diễn tại Nhà hát Thành phố, số 7 Công trường Lam Sơn (Q.1, TP.HCM).
Đây cũng là vở đầu tiên ra mắt của đoàn Nhạc kịch, một ý tưởng thể nghiệm mới của Nhà hát Giao hưởng và Vũ kịch (NH GH - VK) TP.HCM nhằm nâng cao những chương trình nghệ thuật hàn lâm gồm dàn giao hưởng, ballet và opera. Chúng tôi đã có cuộc trao đổi với NSND Việt Cường - Phó giám đốc nhà hát và biên đạo múa - NSƯT Kim Quy, đạo diễn vở ca kịch này.
Thưa ông, việc ra mắt đoàn Nhạc kịch với vở Tiếng cồng vượt thác có phải là bước thử nghiệm mới của nhà hát? 
- NSND Việt Cường: Thực ra từ 30 năm nay chúng ta đã có nhạc kịch, giờ ra mắt đoàn Nhạc kịch chỉ là nâng cao, đáp ứng yêu cầu nhận thức từ phía khán giả. Ở thành phố chúng ta, nhạc nhẹ vốn rất thịnh hành, giới thanh niên đặc biệt yêu thích mà nhạc kịch (ca cảnh, opera) vốn có điều kiện tổng hợp từ ca nhạc, bài trí, ánh sáng kết hợp những ca khúc vui tươi, những điệu múa trữ tình vui nhộn nên không sợ là không hấp dẫn. Tiếng cồng vượt thác là một vở ca kịch cách mạng ra đời những năm 1970 trong không khí cao trào sôi sục chiến đấu của quân và dân ta. Vở đã từng được biểu diễn thành công nhiều nơi như tại căn cứ Trung ương Cục (1970), Cục Hậu cần Quân đội, Căn cứ R (1971), biểu diễn tại Hà Nội (1975). Dựng lại vở này, chúng tôi muốn tri ân với những đồng đội đã ngã xuống và cũng tìm một hướng mới cho giao hưởng và vũ kịch.
Là đạo diễn dựng lại vở ca kịch nổi tiếng, xin bà cho biết những "điểm nhấn" mới khi thực hiện Tiếng cồng vượt thác? 
- NSƯT Kim Quy: Trước đây, vở này diễn trong hoàn cảnh chiến tranh nên dàn diễn viên "thu hẹp" như đội ca nữ chỉ 6 người, dàn nhạc 12, múa 10 người. Nhưng những giọng ca xuất sắc như Tô Lan Phương, Thế Hải, Phạm Dũng đến bây giờ nhiều người vẫn còn nhớ. Lần diễn này chúng tôi có điều kiện thể hiện hoành tráng hơn, như phối âm phối khí do nhạc sĩ Trần Vương Thạch đảm trách, chỉ huy hợp xướng Ly Giai Hoa, thiết kế sân khấu Trọng Dũng. Ba solist chính là các ca sĩ Thu Giang, Anh Bằng và Quốc Việt cùng dàn đồng ca 40 người. Hai vũ đoàn kết hợp xen kẽ là vũ đoàn múa của Nhà hát Vũ kịch và lớp năng khiếu hơn 60 người. Một dàn nhạc 38 người (8 nam). Chúng tôi cũng đã nâng thời gian của vở diễn từ 20 phút lên 35 phút để có chỗ cho dàn nhạc giao hưởng.
Thời gian qua, NH GH -VK TP.HCM đã dựng thành công một số vở nhạc kịch, ông thấy khán giả đón nhận loại hình nghệ thuật này như thế nào? 
- NSND Việt Cường: Dĩ nhiên là không thể so với nhạc trẻ, nhưng ngày càng có nhiều công chúng hơn đến với chúng tôi. Chúng tôi không chỉ dựng những vở cổ điển mà còn có cả những vở rất hiện đại và thời sự như vở Sự ân hận muộn màng - nói về những tha hóa hiện nay trong cuộc sống ảnh hưởng như thế nào đến lớp trẻ. Vở đã được đón nhận rất tốt khi chúng tôi biểu diễn ở TP.HCM, Hà Nội, và một số tỉnh, thành khác. Chúng tôi luôn hy vọng là mình sẽ ngày càng có nhiều khán giả trẻ đến hơn.
Trịnh Công Sơn - Đêm thần thoại
Tiếp theo chương trình Như một lời chia tay (năm 2001), Phương Nam phim tổ chức chương trình ca nhạc Đêm thần thoại vào hai đêm 23 và 24.9.2005 tại Nhà hát Hòa Bình - TP.HCM. Theo đạo diễn Phạm Hoàng Nam, đây là cuộc trình diễn âm nhạc thị giác với các thủ pháp ánh sáng và sân khấu ảo, giúp khán giả nghe, suy ngẫm và cảm nhận âm nhạc Trịnh Công Sơn tốt hơn; là một không gian cho tâm cảm, sự yêu thương và những suy nghĩ mới về cái đẹp. Hơn 20 ca khúc quen thuộc của cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn (Như cánh vạc bay, Nắng thủy tinh, Tôi ru em ngủ, Lời buồn thánh, Này em có nhớ, Tình xa, Thuở Bống là người, Hoa vàng mấy độ...) sẽ được thể hiện qua các giọng ca: Hồng Nhung, Trần Thu Hà, Quang Dũng, Hồ Quỳnh Hương, Hồ Ngọc Hà, Đức Tuấn, Anh Bằng, nhóm AC&amp;M, 5 Dòng Kẻ. Đặc biệt, trong chương trình sẽ có một sáng tác chưa từng được giới thiệu của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn - Đêm (do nhóm AC&amp;M trình bày).


Chiều 30/8, tại điện Thái Hòa (Huế) đã khai mạc phòng triển lãm tranh của nữ họa sĩ Toba Mika (Nhật Bản) giới thiệu 20 tác phẩm cỡ lớn mô tả phong cảnh Việt Nam, chủ yếu là Huế được sáng tác theo phương pháp nhuộm màu truyền thống Nhật Bản (Katazome).
Không gian trang trọng này là sự ưu ái của Huế, đáp lại tình cảm mà nữ họa sĩ đã dành cho vùng đất cố đô. Trong lời phát biểu tại buổi khai mạc, Toba Mika bày tỏ: "Tôi đã dành 11 năm đi đây đó để mô tả về đất nước Việt Nam... Tôi hy vọng rằng tôi đến Huế lần này để biểu lộ tình cảm cao nhất của mình với người dân Huế. Và điều đó được thể hiện thông qua các tác phẩm của tôi tại hoàng cung". Triển lãm mở cửa từ 30.8 - 6.9.2005, và đây là lần thứ hai Toba Mika tổ chức triển lãm tại Việt Nam - lần thứ nhất tại Hà Nội vào tháng 1/2002.


Không nằm ngoài một số loại hình kinh doanh khác, sân khấu ca nhạc vào mùa mưa thường thưa show, vắng khách. Chuyện chạy sô trong mùa mưa của ca sĩ, bên cạnh những "rắc rối" nho nhỏ, cũng đầy ắp những kỷ niệm khó quên.
Mùa mưa. Ca sĩ rút về các quán bar, phòng trà và những sân khấu trong nhà. Tuy nhiên, lịch diễn trong mùa mưa cũng không dày lắm nên ngoài việc đi hát, đa số ca sĩ (nói riêng tại TP.HCM) đều lên kế hoạch "phụ trội". Có người tìm những ca khúc mới để tập, rồi thu âm; người thì nhận lời tham gia bộ phim nào đó hoặc quay video clip; người lại đi diễn ở những vùng miền không mưa và lưu diễn nước ngoài...
Do thời tiết, cát-sê của ca sĩ cũng lên xuống thất thường. "Những sô ở tỉnh, thường thì ca sĩ nhận trước 30-50% cát-sê. Nếu mưa không diễn được thì mình gửi trả, bầu sô cũng thanh toán lại chi phí xăng dầu; hoặc mình vẫn giữ số tiền ấy, đến khi hát cho sô kế tiếp sẽ tính vào luôn" - ca sĩ Nguyễn Phi Hùng cho biết. Nhiều ca sĩ khác cũng vậy. Dù hợp đồng được thỏa thuận trước nhưng tùy vào lượng khán giả đến xem, ca sĩ sẽ linh hoạt giảm bớt thù lao để... đẹp lòng cả hai. "Nhà tổ chức không sống được thì nói chi đến người đi hát!" - một ca sĩ giải thích. Riêng trường hợp ca sĩ Đan Trường, ông Hoàng Tuấn (người quản lý) khẳng định: "Bất cứ sô diễn nào hễ gặp mưa là chúng tôi đều trả tiền lại, dù đối tác có đưa chi phí xe cộ nhưng chúng tôi cũng từ chối". Cũng đúng thôi, bởi "nắng mưa là chuyện của trời", bể sô là chuyện ngoài ý muốn...
Mưa, dù giảm sô hay bị hủy sô thường xuyên, nhưng không vì thế mà các ca sĩ giảm nhiệt tình. Trái lại, khi được hỏi cảm xúc hát dưới mưa, ai cũng tỏ vẻ thích thú: "Càng hát càng "sung", vì khán giả lúc đó cổ vũ rất dữ dội". Nguyên Vũ nhớ lại: "Cách đây 2 năm, Vũ hát ở Hội chợ Hàng Việt Nam chất lượng cao. Hôm đó, trời mưa to quá mà mọi người vẫn ở lại xem. Dàn âm thanh khi đó bị cắt hết, chỉ còn 2 loa có bạt che nên nhạc rất nhỏ. Khán giả vỗ tay, hò hét đầy phấn khích nên Vũ không nghe được nhạc, cũng chẳng nhận ra nhịp. Sau mới biết là ca sĩ hát một đằng, tông và nhịp lạc một nẻo. Đúng là kỷ niệm có một không hai trong đời ca sĩ".
Ca sĩ Thùy Trang, người gắn liền với các chương trình ở tỉnh, kể: "Đêm 31.8 vừa rồi, Trang hát ở Bạc Liêu cũng gặp mưa, sân thì sình bùn, nước ngập, khán giả vẫn cứ xem... Nhiều lần trước đó, vì thấy tình cảm của khán giả dành cho mình quá nhiều, nên dù mưa nhưng Trang vẫn hát. Kết quả là ngày hôm sau bị... sốt". Còn ca sĩ Nguyễn Phi Hùng không sao quên được mấy lần bị... điện giật ở môi (micro bị ướt, điện chập mạch), may là không bị ảnh hưởng gì. Hay lúc đang hát thì có một khán giả tình nguyện lên sân khấu cầm dù che cho anh. Ca sĩ Hàn Thái Tú thì không thể quên buổi diễn ở thị xã Ninh Bình cuối tháng 7 vừa qua: "Từ Sài Gòn vừa bay ra Hà Nội thì cơn bão số 3 ập đến. Đã nhận lời thì đâu thể bỏ sô ở Ninh Bình. Đến nơi, mới thấy nước ngập, cây đổ ngổn ngang, thị xã vắng hoe. Ông bầu Trần Vy Mỹ (Giám đốc Công ty Dịch vụ văn hóa Mỹ Nghiệp) chạy đôn chạy đáo, ca sĩ thì nằm dài ở khách sạn. Cuối cùng ông bầu quyết định: nếu mưa quá lớn thì đành nghỉ diễn, nhưng ca sĩ phải có mặt để xin lỗi khán giả. Tối đó trời... thương, ngưng mưa. Các ca sĩ ra sân khấu biểu diễn một lúc thì... mưa lại. Song, khán giả Ninh Bình đã làm cho Tú và các đồng nghiệp quên hết cực nhọc bởi sự cổ vũ nhiệt tình của họ...".
Chính vì những chuyện bất ngờ xảy ra trên sân khấu như vậy, nên dù mùa mưa, ca sĩ vẫn muốn "phiêu lưu" cùng nhà tổ chức. Bởi "khán giả còn nồng nhiệt với mình, không... bỏ mình vì mưa thì sao mình có thể phụ lòng họ được", Lam Trường khẳng định.


Hiện nay, khi đời sống âm nhạc đang phát triển đa dạng và ngày càng "đón nhận" nhiều "gương mặt" mới, thì làm sao để tạo được nét riêng cho mình trong lòng công chúng của mỗi ca sĩ, quả là không đơn giản. Không ít ca sĩ đã gặp khó khăn trong chuyện này, từ việc chọn ca khúc, phục trang, đến cách thể hiện mình trên sân khấu, xuất hiện trong cuộc sống đời thường... sao cho có một style riêng. Chúng tôi đã làm cuộc trao đổi bàn tròn về vấn đề này với nhiều đối tượng - những ngôi sao đã tỏa sáng, các ca sĩ vừa khẳng định mình, hay mới bước vào con đường ca nhạc.
Anh, chị hãy nói về phong cách âm nhạc của mình. Theo anh, chị, phong cách đó có gì đặc biệt trong bức tranh âm nhạc hiện nay?
- Hồng Nhung: Đó là nhạc pop trữ tình-một phong cách nhạc hợp với tôi và cũng hợp với người châu Á, cũng như người VN nói riêng. Đó chính là điều đặc biệt.
- Phương Thanh: Đơn giản, sôi nổi, trẻ trung, luôn thay đổi diễn xuất tùy theo tâm trạng của mình; và phải hát thật thoải mái. Như vậy là đặc biệt rồi.
- Đàm Vĩnh Hưng: Một cách hát dữ dội, có lửa và cao trào trong phong cách vừa thật đời và cũng vừa thật nghệ sĩ; nhưng hôm nay phải khác với hôm qua.
- Đan Trường: Một Đan Trường đơn giản, lịch sự, trẻ trung. Đan Trường muốn mình thật đa dạng, hát được nhiều thể loại để có thể phục vụ được nhiều tầng lớp khán giả.
- Thanh Thảo: Đó là sự hòa hợp giữa phong cách âm nhạc VN và một chút âm hưởng của nền âm nhạc hiện đại (dành cho giới trẻ). Tôi rất vui và hạnh phúc với những gì mình đang làm và sẽ cố gắng nhiều hơn nữa.
- Hồ Ngọc Hà: Phong cách âm nhạc mà Hà đang theo đuổi là R&amp;B. Đây là phong cách mang tính hiện đại nhưng thực tế không phải quá mới mẻ, và Hà chỉ đơn giản muốn chuyển tải những giai điệu VN vào trong hơi thở của R&amp;B.
- Quang Dũng: Luôn luôn trình bày những ca khúc trong dòng nhạc trữ tình một cách đúng nghĩa nhất, và tất nhiên phong cách của Dũng cũng sẽ đi đôi với dòng nhạc đó.
Anh, chị có chủ trương xây dựng hình ảnh cho mình, và muốn gây ấn tượng về mình như thế nào trong lòng công chúng?
- Hồng Nhung: Không phải muốn hay không mà chính là Hồng Nhung đã có ấn tượng rõ ràng từ lâu rồi. Đó là hình ảnh người ca sĩ tương đối giản dị, trong phong cách hát cũng như khi xuất hiện trước công chúng. Cái chính là làm thế nào chuyển tải được tình cảm qua bài hát, chứ âm nhạc của tôi không phức tạp lắm về kỹ thuật và học thuật.
- Phương Thanh: Có chứ, đó là xây dựng hình ảnh tùy theo lứa tuổi của mình. Trẻ thì sôi nổi nhưng khi đã "hàng 3" rồi thì phải chững chạc, tuy nhiên độ trẻ vẫn còn. Là người của công chúng, ai cũng muốn gây ấn tượng đẹp, với tôi ấn tượng đẹp nhưng phải mạnh mẽ, chứ không đẹp kiểu thùy mị.
- Đàm Vĩnh Hưng: Hưng không có chủ trương xây dựng hình ảnh, mà chỉ hát thật tự nhiên; lâu ngày, khán giả sẽ nhận ra và hễ Đàm Vĩnh Hưng xuất hiện thì "nó" sẽ như vậy. Tôi muốn trong mắt mọi người, Đàm Vĩnh Hưng là người có nghề, có đạo đức và được công chúng nhìn nhận điều đó.
- Đan Trường: Đan Trường không muốn gây sốc, xì-căng-đan để nổi tiếng, mà chăm chỉ tìm những hình ảnh mới trong nghệ thuật để mang đến cho khán giả mà thôi.
- Hồ Ngọc Hà: Mỗi nghệ sĩ bước vào con đường nghệ thuật đều phải xây dựng hình ảnh cho mình. Hà đơn thuần chỉ muốn để lại trong lòng công chúng một hình ảnh Hồ Ngọc Hà trẻ trung nhưng cũng đằm thắm, một Hồ Ngọc Hà ca sĩ chứ không phải một người đẹp hát trên sân khấu.
Từ khi theo đuổi con đường âm nhạc-biểu diễn đến nay, anh, chị có thay đổi phong cách mình nhiều không? Và sự thay đổi đó có ý nghĩa như thế nào trong sự nghiệp của anh, chị?
- Hồng Nhung: Trong mỗi CD đều có sự thay đổi về phong cách. Đó không phải là thay đổi từ váy dài sang váy ngắn, mà chính là sự thay đổi của bản thân theo quy luật vận chuyển của cuộc sống, xã hội. Mỗi lần như vậy là một lần làm mới mình, đối với bản thân cũng như với công chúng.
- Phương Thanh: Không thể nhớ được! Có khi hôm nay thay đổi nhưng mai lại trở về như cũ. Như đã nói, tôi thay đổi theo tâm trạng, mà tâm trạng tôi thì cực kỳ phức tạp. Xu hướng nghe của khán giả cũng không đơn giản. Chẳng hạn tôi hát nhạc Trịnh Công Sơn, với tôi là nhẹ nhàng, bình thường, nhưng mọi người lại bảo tôi gây sốc.
- Đan Trường: Cũng đôi lần thay đổi, nhưng chỉ là hình ảnh bên ngoài. Nhưng có lẽ khán giả đã quen nhìn Đan Trường hiền lành, tóc hai mái nên không chấp nhận sự thay đổi đó, thế là Trường lại... trở về ngày xưa... Tuy nhiên, khi Trường thử nghiệm một phong cách biểu diễn mới-hát dân ca thì được khán giả ủng hộ rất nhiều. Và Đan Trường đang phát huy bằng 1 album nhạc dân ca sẽ phát hành vào tháng 12/2005.
- Hồ Ngọc Hà: Khi bắt đầu ca hát, Hà đã chọn R&amp;B và đến bây giờ vẫn không thay đổi. Chỉ có điều, với mỗi nhà sản xuất thì hơi hướng âm nhạc của Hà có chút "hương vị" hơi khác nhau thôi.
- Thanh Thảo: Phong cách của tôi vẫn thế. Nhưng tôi nghĩ, cũng cần phải cố gắng rất nhiều vì phong cách của tôi và những bài hát tôi chọn không phải dễ đi vào lòng công chúng.
Hồng Nhung: "Tôi không bao giờ có chủ trương hay dự định thay đổi phong cách, mà sự thay đổi của tôi đến một cách tự nhiên. Chính cuộc sống của mình sẽ hướng cho mình những quy định về âm nhạc".
Mỹ Linh: "Nghệ sĩ nào cũng có chủ tâm xây dựng hình ảnh của mình để tạo ấn tượng đối với công chúng. Với tôi, tôi muốn mọi người nhìn nhận mình qua cách làm việc, qua lối sống của mình. Vì thế, tôi đã lao động, cần mẫn như một con ong thợ vì tôi nghĩ làm việc là cho mình, cho ý thích của mình chứ không chỉ riêng cho khán giả. Còn chuyện thay đổi hình ảnh, tôi không làm được nên vẫn theo phong cách pop đương đại VN và chỉ biến tấu một chút cho thú vị. Điều quan trọng mà ca sĩ nào cũng muốn đạt đến, đó là "màu" của riêng mình- hát thế nào đểâ khi nghe, người ta sẽ nhận ra mình là ai". Anh, chị có nghĩ là cần phải thay đổi phong cách-hình ảnh thường xuyên để tránh nhàm chán?
- Phương Thanh: Cần chứ, nhưng phải thay đổi đúng lúc, và chỉ... một chút thôi. Tùy theo sân khấu mà hát, như trong Duyên dáng Việt Nam, tôi không thể hát kiểu "gấu" được, hay trong Làn sóng xanh, tôi cũng không thể hiền quá; bởi "biết người biết ta trăm trận trăm thắng" mà!
- Đàm Vĩnh Hưng: Rất cần thiết, dù biết mình có hình ảnh nhất định trong lòng công chúng, thay đổi nhiều khi không làm họ hài lòng. Nên phải thay đổi như thế nào cho thật thuyết phục và đến nhanh được với khán giả...
- Hồ Ngọc Hà: Xây dựng hình ảnh và phong cách là rất quan trọng nhưng tốt nhất mình cứ nên là chính mình. Thay đổi nhiều có thể cho cảm hứng mới nhưng chưa chắc đã là điều hay.
- Thanh Thảo: Tôi thay đổi vì biết thời gian luôn luôn đi tới và mọi người luôn thích những điều mới mẻ, khác lạ. Và âm nhạc cũng luôn biến chuyển theo cuộc sống-mới lên hằng ngày. Cũng không bao giờ thay đổi phong cách, mà chỉ đổi mới trong cách hòa âm-chọn những ca khúc cũ nhưng phối lại theo cách chọn lựa của mình, phù hợp với dòng nhạc hiện tại.
Anh, chị có thần tượng hay ảnh hưởng phong cách âm nhạc của một người nào đó không?
- Đan Trường: Thần tượng thì không, nhưng Đan Trường thích cách xử lý kỹ thuật của Trần Thu Hà và Thu Minh.
- Thanh Thảo: Tôi thích rất nhiều ca sĩ, cũng như thưởng thức âm nhạc của họ; nhưng tôi chỉ muốn tôi là tôi.
- Quang Dũng: Có nhiều người hiểu sai, cho rằng Dũng mượn âm nhạc Trịnh Công Sơn để làm nổi mình. Nhưng không, đó là vì Dũng quá thần tượng ông và âm nhạc của ông.
Sắp tới, anh, chị có dự định hay sắp thay đổi phong cách của mình không?
- Phương Thanh: Tôi chỉ biết làm và nói về hiện tại, còn tương lai cứ để nó "trôi" tự nhiên.
- Đàm Vĩnh Hưng: Khi tuổi đời và tuổi nghề đã cao thì tất nhiên mình phải chọn hướng đi khác (chứ không lẽ 40, 50 tuổi mà cứ nhảy rầm rầm trên sân khấu). Dù vậy, vẫn không mất đi cái chất Đàm Vĩnh Hưng.
- Thanh Thảo: Thảo sắp phát hành CD những tình khúc vượt thời gian với chủ đề Bảy ngày đợi mong, và phong cách của Thảo theo đó cũng thay đổi cho phù hợp với CD.
Theo anh, chị, yếu tố quan trọng và cốt yếu nhất tạo nên phong cách của một ngôi sao ca nhạc là gì?
- Hồng Nhung: Phải biết khả năng của mình đến đâu và quan trọng là phải có tính cách riêng-để không lẫn lộn trong biển người của môi trường nghệ thuật.
- Phương Thanh: Xác định giọng hát, tính cách con người của mình-xem nó phù hợp với phong cách nào, dòng nhạc nào (chứ mình vốn hợp với trữ tình mà đi chơi pop rock là... chết ngay!).
- Đàm Vĩnh Hưng: Hát bằng cả trái tim, đặt tính nghệ sĩ lên cao, đừng tạo rào cản với khán giả và sống chết với nghề-với đạo của mình trên sân khấu.
- Đan Trường: Đó là giọng hát, ngoại hình và đạo đức, lối sống. Ngoài ra, không được hát nhép để tạo niềm tin cho khán giả.
- Quang Dũng: Phải biết thuận lợi của mình là gì để chọn ca khúc và trang phục, cách biểu diễn sao cho phù hợp nhất. Có như vậy mới tự tin trên sân khấu.
- Thanh Thảo: Nếu tôi có thể tạo nên hình ảnh một ca sĩ mới, tôi sẽ bảo họ hãy làm những gì họ thích bằng hết khả năng, để có một phong cách mang đậm chất của mình.
Đổi thay như điều sống còn
Người ta vẫn hay nói về người biểu diễn ở đặc tính "chai" trên sân khấu. Điều này đồng nghĩa người biểu diễn đó nhàm chán, đơn điệu hoặc sẽ trình bày cái gì đó mà ai cũng có thể đoán trước được... Và chính vì vậy, đổi thay hình ảnh, khả năng của mình trên mỗi chặng đường biểu diễn được coi như là chuyện sống còn của một đời nghệ sĩ.
Nhưng nói vậy, đâu có nghĩa là ai cũng có thể nhận biết khi nào mình nên đổi thay và đổi thay như thế nào. Giới sản xuất trong nghề thì ví von đó là chuyện "tuốt" lại mình sau một thời gian mòn mỏi. Thế nhưng, có một lớp ca sĩ đang không phân biệt được thủ thuật và sự đổi thay.
Thủ thuật, nó thường bắt đầu bằng hình ảnh. Chẳng hạn, ảnh bìa sẽ được khai thác vằn vện gì đó, lao nhao giữa ý niệm bìa một CD và bìa của một cuốn phim hài hước hay hình sự rẻ tiền nào đó. Sự bắt mắt của các CD này thường không vẽ lên được nội dung của các âm thanh mà người hát muốn chuyển tải mà thay vào đó là sự bắt mắt, thu hút người xem bằng những hình ảnh gây giật mình, hoặc bắt chước từ một cái gì đó đang ăn khách; chẳng hạn như hình ảnh của một cuốn phim truyền hình lâm ly nào đó đang ăn khách. Các ca sĩ vẫn lạm dụng thủ thuật chỉnh sửa hình ảnh của tin học để làm lạ, làm đẹp mình đến mức xa lạ với người xem. Bạn có thể thấy cô ca sĩ quen thuộc nào đó của chúng ta có đôi chân dài như Angelina Jolie hoặc một nam ca sĩ nào đó lực lưỡng còn hơn cả diễn viên The Rock - Vua bò cạp. Tất cả những điều đó giả tạo và chỉ đem lại một thoáng hài hước nơi cảm quan so với công sức miệt mài dàn dựng của chính các chủ nhân.
Thủ thuật, thường còn làm khán giả buồn cười - hoặc cười buồn - khi dùng những tựa đề bài hát lòng thòng, gây ấn tượng một cách thô thiển, ăn cắp nguyên văn của một câu nói nào đó trong phim kiếm hiệp hoặc một câu trách hờn nhau rất ư... bàn nhậu!
Trong khi đó, sử dụng một ít thủ thuật như phương thức phụ, việc đổi thay là chuyện được tính toán như một chiến lược cho con đường âm nhạc của đời người. Cũng vì tính toán cho đổi thay bị thất bại mà ngôi sao nhạc rock đang lên Bryan Adams biến mất sau album 18 til I die hay chợt bùng lên và trở thành V.I.P sau một thời gian dài im lìm như nhóm Black Eye Peas. Cuộc đời như một bàn cờ, và những cách tính đổi thay, làm mới mình ở mỗi chặng là một bài tính hết sức tinh vi xảo diệu. Đó thật sự là một nghệ thuật ước tính cho từng sự việc của tương lai.
Đổi thay mình, là cách mà mỗi người nghệ sĩ trăn trở và nghĩ cách tìm cho mình một sự thu hút về chiều sâu, không phản bội lại con đường mình đã đi và phát triển mọi thứ đến một tầm mức mới. Già làng về phát hành album ở từng thập niên, đó là nhóm Bee Gees. Ai cũng nghĩ là Bee Gees sẽ mãi mãi trung thành với lối pop ngọt ngào nhưng mỗi album của họ về sau này, đều cho thấy một nỗ lực bám sát các xu hướng âm nhạc đương đại, không lép vế bọn trẻ. Và cũng như vậy, từ vị trí một hình ảnh mờ nhạt và ngốc nghếch của nhóm Take That, chàng ca sĩ Robbie Williams đã lột xác, đổi thay thành một hiện tượng có một không hai trong làng nhạc Anh. Đó là cách mà họ biết đổi thay, biết làm mới mình và biết mình sẽ làm như thế nào để vượt lên một cách nghệ thuật.
Ca sĩ Việt Nam đã đổi thay như thế nào? Thật lòng mà nói, hầu hết đều đang nhầm lẫn - hoặc cố tình nhầm lẫn việc ứng dụng thủ thuật cho nghề nghiệp chứ không hướng vào sự đổi thay cho nghề nghiệp. Như một diễn viên kịch nói phải vào vai khác, lối thể hiện khác trong từng vở kịch mà họ trải qua, hầu hết các ca sĩ Việt Nam chỉ khoác chiếc áo mới nhưng lại đọc lời thoại cũ, diễn vai trò cũ - và tất cả những gì họ làm chỉ là tận sức nơi chiếc áo mới, còn mọi thứ thì mòn mỏi y nguyên. Chỉ có ai nhận biết được với điều sống còn này, họ mới có thể tồn tại lâu dài và được yêu mến trong sự sôi động của nhạc trẻ Việt Nam mà thôi.


Nổi lên từ năm 15 tuổi với ca khúc Baby, One More Try, Britney Spears nhanh chóng trở thành thần tượng của giới trẻ mới lớn với giọng hát "gầm gừ, nóng bỏng" cùng cách ăn mặc hấp dẫn và gợi tình.
Cơn sốt Britney lan tràn rộng rãi trên toàn cầu với các chiến lược xây dựng hình ảnh thay đổi qua từng album: từ cô nữ sinh ngây thơ đến một người "không phải là cô gái nhưng cũng chưa phải là đàn bà"... Trong khi hàng vạn cô gái mới lớn thần tượng Britney và thể hiện sự mê mẩn đó qua việc ngâm nga các bài hát hay khoác lên người những trang phục nóng bỏng, thì trong mắt các bậc phụ huynh, Britney giống như là "thuốc độc" và những cô gái kia chỉ là những kẻ bắt chước mù quáng (copycat). Dưới đây là trích thư của một bà mẹ bàn về hiện tượng Britney và những ảnh hưởng của cô...
Nền công nghiệp âm nhạc hiện nay đã gửi hàng ngàn thông điệp kinh khủng vào đầu óc non trẻ của con cái chúng ta. Tôi đã chứng kiến những cô cậu bé 6 tuổi bị ảnh hưởng bởi cơn khủng bố âm nhạc này mà dẫn đầu trong làn sóng đó không ai khác hơn Britney Spears. Ngành công nghiệp âm nhạc đã làm mờ mắt và lạc lối hàng triệu đứa bé và những cô cậu mới lớn bằng vẻ đẹp bốc lửa của Britney mà các bài hit của cô chứa đựng những thông điệp mạnh mẽ nhất, lan tràn rộng rãi nhất. Khi nghe một đứa bé 6 tuổi lặp lại ca khúc của Britney, tôi đã quá kinh ngạc. Lấy thí dụ như bài Baby, One More Try, một ca khúc đề cập đến tình dục, sự tự tử và hạ thấp phẩm giá người phụ nữ. Britney cho rằng "nỗi cô đơn đang giết tôi" như một cách nói với đám trẻ là "tình trạng cô đơn sẽ giết chết bạn" và sau đó là "hãy đánh em thêm một lần nữa". Có phải đây là một giải pháp sáng suốt cho một tình huống đáng buồn? Lời của bài hát chỉ rõ rằng sự hủy hoại cơ thể là một giải pháp.
Sau thành công về thương mại của album đầu tiên, Britney thẳng tiến với hai album còn tồi tệ hơn, nổi bật nhất là album có bài Oops - I Did It Again. Bài hát này khuyến khích các cô gái đừng thèm quan tâm gì đến cảm giác của đàn ông và sự ơ hờ này có thể khiến cho đàn ông phải tự tử (Em chơi đùa với trái tim anh, rồi lạc lối trong chính trò chơi đó). Trong khi đó, ai cũng biết tình yêu và tình dục chẳng bao giờ là trò đùa. Lấn sâu hơn, Britney còn kêu gọi các cô gái nên nổi loạn hư hỏng bằng cách lặp đi lặp lại là "em chẳng phải là người ngây thơ như vậy".
Tương tự, bài I'm a Slave 4 U gửi đến một thông điệp ngu xuẩn khác. Bên cạnh những lột tả hướng đến chế độ nô lệ đã bị bãi bỏ từ rất lâu (Em là kẻ nô lệ của anh, điều này không thể kiềm chế được), bài hát còn khuyến khích các cô gái gây chú ý bằng những trò tai tiếng rùm beng và lối sống buông thả.
Sự kêu gọi này rất đáng bị chỉ trích. Và điều tồi tệ hơn tất cả đó là Britney đã biến mình thành một người có vai trò dẫn đầu. Lối ăn mặc của cô hở hang và khêu gợi, những điệu nhảy dậm dật và sự chung sống với bạn trai trước lễ cưới... Cùng với các ngôi sao khác như Christina Aguilera, Ricky Martin, Jessica Simpson, Britney đã gieo rắc nỗi lo sợ về sự an toàn cho hiện tại và tương lai con em chúng ta.


Giữa thập niên 80 đầu 90, có thể nói Diễm My là một trong những gương mặt được nhiều người chú ý nhất khi xuất hiện trên các bìa lịch, ấn phẩm sách báo, phim ảnh. Gặp lại Diễm My ở tuổi đã ngoài tứ tuần nhưng trông chị vẫn đẹp như ngày nào...
Khi đang là học sinh Trường Nguyễn Bá Tòng (Trường Bùi Thị Xuân bây giờ) cô bé Diễm My đã được bước chân vào làng điện ảnh qua bộ phim Trang giấy mới (đạo diễn Lê Dân - năm 1979). Bốn năm sau, Diễm My lại tiếp tục tham gia phim Tiếng sóng, rồi Đằng sau số phận, Dòng sông hoa trắng, Phía sau cuộc chiến, Bí mật thành phố cấm, Vết thù năm tháng, Về trong sương mù, Thủ môn trên trời rơi xuống... cùng nhiều bộ phim video như Cô bé mộng du, Tình như chiếc bóng, Tình yêu vực thẳm... Gương mặt đẹp cùng vóc dáng mảnh mai của Diễm My ngày ấy đã làm xao xuyến trái tim bao chàng trai. Nhưng với Diễm My, có lẽ ấn tượng đẹp trong đời mình là lúc bước vào tuổi 21 - được mọi người nhớ nhất qua những bộ lịch điện ảnh, trong đó có hình Diễm My cầm trái táo đỏ. "Tôi chưa bao giờ nghĩ mình có một gương mặt toàn diện. Tôi chỉ may mắn có gương mặt ăn ảnh nhờ thừa hưởng sắc đẹp từ mẹ và các cô ruột từng là hoa khôi của Trường nữ sinh Đồng Khánh - Huế thập niên 50-60. Tôi cũng thầm cảm ơn các nhiếp ảnh gia đã tạo cho mình nhiều khuôn hình và chân dung đẹp để được mọi người chú ý. Nói thật là nếu gặp tôi ngoài đời chắc chắn sẽ không được như trên hình đâu" - Diễm My tâm sự. 
Sau bộ phim Bình minh châu thổ (năm 1999) tại sao không thấy chị xuất hiện trong làng điện ảnh nữa?
- Lúc ấy tôi chỉ tạm chia tay điện ảnh để sinh bé Quế My. Tôi lập gia đình năm 1994 và vẫn sinh sống tại TP.HCM. Ông xã tôi làm nghề kinh doanh và rất bận rộn với công việc nhưng anh luôn dành thời gian chăm sóc gia đình nhỏ của mình. Tôi rất may mắn khi có một gia đình hạnh phúc cùng hai con gái xinh xắn Thùy My (10 tuổi) và Quế My (5 tuổi).
Tổ ấm của Diễm My Tại sao chị quyết định trở lại điện ảnh qua bộ phim 39 độ yêu và mới đây là Hướng nghiệp 2?
- Tôi quyết định trở lại vì rất nhiều nguyên nhân: thứ nhất, các con đã lớn khôn, gia đình cũng ổn định; thứ hai, tôi nhận được lời mời và vai diễn khá phù hợp, đặc biệt là vai bà Tổng giám đốc Đặng trong Hướng nghiệp 2 rất có cá tính và nhiều đất diễn; thứ ba, là tình cảm khán giả vẫn còn nhớ đến Diễm My ngày nào... Tiếp tục bước vào làng điện ảnh tôi lại bị cuốn hút bởi không khí sinh hoạt của đoàn làm phim, của bạn bè, đồng nghiệp. Ông xã và hai con lúc nào cũng muốn tôi đóng phim trở lại. Những công việc trước đây tôi vẫn làm như chăm sóc gia đình, đưa đón con đi học bây giờ ông xã tôi... giành hết. Anh muốn tôi yên tâm cho vai diễn của mình. Có lẽ cuối tháng 8 này, sau khi phim Hướng nghiệp 2 hoàn thành, tôi sẽ có thêm nhiều vai diễn mới. 
Giữa thập niên 80 đầu 90 chị là người mẫu ảnh rất sáng giá, thời ấy làm người mẫu liệu thu nhập có đủ sống?
- Lúc ấy chụp hình mẫu như một "cuộc dạo chơi". Cát-sê cho một lần chụp hình lịch thường là một buổi chiêu đãi kèm theo phong bì chỉ mang tính bồi dưỡng và một vài cuốn lịch kỷ niệm. Nhưng một ngày chụp hình quảng cáo thì giá từ 500.000 -1.000.000đ. Lúc bấy giờ giá như vậy là đã khá cao rồi, chỉ cần một tuần chụp 2, 3 ngày là... dư sống, bởi lẽ mức sống thời ấy thấp hơn nhiều so với bây giờ. Tôi thấy người mẫu hiện nay... sướng hơn thời chúng tôi vì họ không phải lo trang điểm, tóc tai, quần áo, tạo dáng..., chúng tôi thì phải tự lo từ A đến Z.
Được biết, chị đã từng bước vào lĩnh vực kinh doanh thời trang vào đầu thập niên 90, bây giờ chị có còn… hứng thú với công việc này không?
- Đúng là có thời gian tôi lao vào kinh doanh, nhưng thú thật tôi không phải là người giỏi tính toán, tự tin và nhạy bén trong kinh doanh nên xin... chào thua. Tôi chỉ tự tin khi mình là một... người vợ, người mẹ và người nội trợ mà thôi.
Một người đẹp nổi tiếng mà lại an phận với cuộc sống gia đình chị có thấy tiếc không?
- Tôi thật sự hài lòng về những gì mình đã và đang có. Tôi luôn trân trọng tình cảm gia đình và nhất là cảm ơn người chồng, người cha của các con đã đem đến cho tôi cuộc sống hạnh phúc. Đối với tôi, gia đình là trên hết không có gì so sánh và đánh đổi được. Quan niệm hồng nhan bạc phận với tôi hầu như không có thể áp dụng và đó là điều tôi thấy mình may mắn nhất. Tôi không nuối tiếc bất kỳ điều gì mình dành cho gia đình.
Có một thời gian, khi không thấy chị xuất hiện trên phim nhiều người đã... đồn rằng Diễm My lấy chồng và định cư hẳn ở nước ngoài? Có bao giờ chị bị sốc trước các tin đồn?
- Đúng là có nhiều người nghĩ tôi đã lấy chồng và ở hẳn nước ngoài, nhưng hoàn toàn không có chuyện này. Gia đình tôi hiện vẫn ở TP.HCM, chúng tôi chỉ đi nước ngoài vào mỗi dịp hè để các cháu thăm gia đình bên nội. Có lẽ vì tôi thường quanh quẩn trong nhà và không xuất hiện trên phim đến 6 năm nên mọi người mới nghĩ như vậy. Tôi cũng từng nghe nhiều lời nói không hay, không tốt về mình, thậm chí họ còn tung tin xấu bôi nhọ danh dự gia đình tôi. Nhưng tính tôi khá thẳng thắn và có một chút... nam tính nữa vì phụ nữ mà lại cầm tinh con hổ - năm dần mà, (cười) nên khá dễ dàng vượt qua các cú sốc. Dù ai nói gì về tôi chăng nữa thì tôi vẫn lạc quan yêu đời để vượt qua sóng gió. Cuộc sống này còn biết bao điều tốt đẹp phải không? Hôm nay được trò chuyện trên Báo Thanh Niên, tôi thật sự vinh dự và cảm thấy may mắn. Qua trang báo cho tôi được gởi lời tri ân đến những ai đã và đang dành tình cảm cho Diễm My.
Xin cảm ơn chị về cuộc trò chuyện này.


Cái nắng Phan Thiết như thiêu đốt mọi thứ. Trên một dải cát nóng khô cằn, ca sĩ Lam Trường tay cầm kiếm Nhật, ngửa mặt lên trời cất lời hát ca khúc Tình đơn phương, tiếc thương cho người tình trong cơn bão táp phong ba. Tuốt ở phía xa là một cô gái mù, từng bước chân trần lần dò về hướng nhân vật chính. Chốc chốc cô lại nghiêng đầu như nghe ngóng, rồi lại lần dò từng bước chân...
Trong khung hình, cô gái nhỏ bé như một hạt đậu. Tiếng đạo diễn vẫn cứ đều đều: "Tốt, tốt lắm, làm động tác nghe ngóng đi. Ừ, mặt buồn bã lo lắng, hoang mang... Đúng rồi!". Cứ thế, cô gái diễn cho đến khi bản nhạc dứt hẳn. Chỉ đợi đạo diễn ra lệnh: "Tốt, chuyển cảnh đi!" là ngay lập tức cô ù chạy thật nhanh vào chỗ mát, đôi chân trần đã đỏ ửng vì quá nóng...
Chân dung những người đẹp minh họa
Trong đoàn phim, hầu hết các anh trai đều mình trần, với chiếc quần xà lỏn thoăn thoắt ngược xuôi để lo cho bối cảnh đang quay, riêng người mẫu minh họa Bích Trâm "chơi" nguyên bộ kimono của Nhật Bản dày cui, đã vậy cái đầu tóc dài trên một mét được hóa trang theo model Nhật, cứ như một... quả núi đè lên đầu! Lam Trường có người chăm sóc, quạt tay liên tục, rồi đem nước uống đến; còn Bích Trâm thì đang lau từng giọt mồ hôi trên trán, mắt cứ dõi theo hướng của mình sắp diễn... Tranh thủ, chúng tôi hỏi: "Em mệt chưa? Đóng với ca sĩ nổi tiếng chắc vui lắm?". Trâm cười buồn: "Thân phận làm nền buồn nhiều hơn vui anh à. Nãy giờ em trân mình chịu cơn nóng, nóng quá! Một lát còn phải chạy nữa, chắc phải thêm 10 đúp thì mới mong được ăn trưa". Anh Thư, cô bạn đi chung với Trâm cho biết: "Hai đứa em, mỗi đứa chịu cảnh khổ khác nhau. Hôm nay Trâm "đấu" với ông mặt trời, còn hôm trước em phải "đấu" với ông thần nước từ 7h tối đến 12h khuya trong mưa gió bão bùng, lạnh đến thấu xương mà vẫn cứ phải quay đi quay lại. Lần quay nào cũng phải "mắt nhìn xa xăm, lòng ngổn ngang trăm mối tơ vò (!)". Điệp khúc này cứ vang lên mãi, đến khi 4 chiếc xe bồn chở nước làm mưa không còn phun được nữa thì đạo diễn mới OK. Về nhà em nằm như khúc gỗ hết 1 tuần lễ". Cô tiếp: "Nghề của tụi em là vậy, mới nhìn qua tưởng... ngon lành, chứ thực ra cực hết sức anh ơi! Đã vậy khi album ra, nhiều khi nhìn hoài, thấy mình xuất hiện chỉ thoáng một cái vèo, chính mình còn nhìn mình không kịp, nói chi đến người khác biết mặt".
"Vậy các bạn vào nghề này bao lâu, có quay được nhiều album chưa, sống được với nghề chứ?". Anh Thư khẽ mỉm cười: "Em tốt nghiệp ở một lớp diễn xuất điện ảnh, có lẽ nhờ có chút vốn diễn xuất cũng như có ngoại hình nên đóng được "bộn" rồi, cuộc sống tàm tạm; chứ nhiều bạn khác, có người chỉ mới thoáng qua một vài cảnh là mất tăm không ai hay, mà cũng chẳng ai để ý làm gì tới những người đóng minh họa bọn em". "Thế còn tiền cát-sê, có khá không?". Các cô tiết lộ: "Bây giờ đã khá hơn chút đỉnh rồi, lúc đầu chỉ được 100 - 300 ngàn. Người có thâm niên trong nghề được 500 ngàn, nếu nổi tiếng hơn thì cát-sê được khoảng 1 triệu. Cũng có khi may mắn, mấy anh đạo diễn Việt kiều về quay album cho được 1-2 trăm đô. Nhưng tụi em cũng sợ, tiền càng nhiều thì nguy hiểm càng cao".
Y Nhung minh họa cho ca sĩ Quang Dũng
Cái sự "nguy hiểm" mà các cô đề cập là vì nhớ lại vụ quay VCD cho Trung tâm Biển Nhớ tai tiếng vừa qua. "Cả làng người mẫu đều gặp nạn, vì ai cũng tin tưởng mình chỉ minh họa các cảnh vui chơi thôi; không ngờ người làm chương trình lại ghép những cảnh "độc địa" như vậy, khiến cả đám lao đao, báo chí lên án kịch liệt, nhiều người mẫu phải điêu đứng cả một thời gian dài... Còn nữa, đi minh họa cho ca nhạc, đâu phải chỉ có đi qua đi lại. Nhỏ Tâm Thảo bạn em là huấn luyện viên nhào lộn, có lần đóng cảnh nhào lộn trên giường nhún để minh họa cho sự bay bổng của các nàng tiên, do bị lệch đà nó bay luôn ra ngoài, lần đó may là có người chụp kịp chứ không thì đầu đập vào đá toi luôn rồi", Trâm kể một tràng. Cô nàng cũng ấm ức: "Được quay phim, được lên màn hình ai mà không thích, nhưng có nhiều bạn mê quá đâm ra liều, thích đóng những cảnh gây sốc, để tạo "ấn tượng" cho đạo diễn. Và đáng buồn là nhiều diễn viên minh họa, dù ngoại hình cũng bắt mắt lắm, nhưng vẫn cứ ở không dài dài vì không chịu đóng những cảnh như thế".
Cố hết mình làm "cái nền" cần thiết
Lần đầu đến với nghề minh họa, hầu hết các cô đều vui vì được biểu diễn trước ống kính, được thể hiện mình qua nhân vật với nhiều tâm trạng khác nhau. Có khi chỉ là minh họa lướt qua, nhưng muốn đóng hay đâu phải dễ! Có lúc đạo diễn yêu cầu khóc giữa cảnh trời nắng chang chang, người hiếu kỳ xúm lại đông nghẹt. Muốn có cảm xúc để khóc, người mẫu minh họa phải chơi "bùa", lôi ra một tuýp mù tạt, tự ăn sống cho cay nồng lên tới... óc, nước mắt mới chịu rơi. Có bạn khi nhận được lời mời, mừng quá đâu dám hỏi đóng vai gì, ít nhiều ra sao, thế là chuẩn bị cả một va ly đồ, khăn gói lên tận Đà Lạt, ở khách sạn tới ngày thứ tư mà vẫn chưa tới lượt mình quay, vì đoàn phim chỉ lo tập trung các vai chính, cuối cùng mới biết mình chỉ đóng vai phụ nhỏ, chỉ thoáng quay một cái vèo, làm tốn hơn cả triệu đồng tiền mua quần áo. Có bạn, đóng cảnh giằng co với người yêu, hai bên xô đẩy nhau té lăn từ trên đồi xuống nhằm cụm... gai mắc cỡ, thân thể đầy "chiến tích" cũng phải ráng cắn răng... đóng tiếp. Ánh Tuyết (Trường Cao đẳng Sân khấu) nhận vai diễn giận người yêu chạy băng qua đường bị xe buýt tông vào người, tất nhiên là quay ghép cảnh không nguy hiểm, nhưng vẫn phải tự té lên, té xuống nhiều lần. Khi quay cảnh nằm chết, tổ hóa trang cho thêm tí xi-rô nơi khóe miệng giả làm máu, trong lúc chờ quay, mấy con kiến đánh mùi bò lên môi làm cô nàng la oai oải cả phim trường. Vậy mà cuối cùng cảnh quay đó cũng đâu được duyệt, vì bạo lực quá phải cắt bỏ, buồn gì đâu.
Minh họa cho ca khúc Tình đơn phương
Ước mơ trở thành diễn viên "thực"
Người mẫu minh họa là một nhân tố quan trọng, là điểm xuyết tô đậm cho bức tranh nhiều màu sắc trong một ca khúc. Nhiều bạn nhờ đóng minh họa, nên khi đến với các bộ phim trở nên cứng tay nghề và nay đã thành danh như: Thanh Thúy, Bảo Hòa, Ngọc Thúy, Y Nhung... Không phải ai đến với nghề cũng làm tốt, tuy cái đẹp được tôn vinh hàng đầu, nhưng hóa thân vào nhân vật thì còn phải biết diễn xuất hay. Nghề này không có bầu sô, cũng không có casting tuyển chọn, đa số là nhờ vào sự quen biết, giới thiệu lẫn nhau, nếu không khéo là "ngồi chơi xơi nước" cả tháng trời. Có bạn tranh thủ đi chụp hình mẫu cho các tiệm áo cưới, hình lịch, hoặc làm mẫu cho các học viên của các lớp nhiếp ảnh. Phần đông các bạn làm nghề minh họa xuất thân từ các trường lớp đào tạo diễn viên, lớp người mẫu Hoa học đường... Thế ước mơ của các cô là gì? Kim Nguyệt - một diễn viên minh họa cho biết: "Bọn mình ước được đóng các sô quảng cáo, hoặc qua các video clip mình tham gia, sẽ được các đạo diễn chú ý để một ngày nào đó mình có thể trở thành diễn viên "thực", như vậy là mãn nguyện".


Đúng 20 giờ thứ bảy (10.12), Festival hoa Đà Lạt 2005 sẽ chính thức khai mạc tại sân khấu nổi hồ Xuân Hương. Đây là sự kiện được đông đảo người dân và du khách quan tâm. Do đó, những ngày qua, cả thành phố Đà Lạt dồn hết tâm lực để chuẩn bị cho ngày hội lớn này.
Cách đây vài tuần, khi đi ngang vườn hoa Đà Lạt, không ít người tỏ ra lo lắng vì công trình mở rộng vườn hoa còn bề bộn ngổn ngang, thì giờ đây mọi người phần nào an tâm hơn khi chứng kiến vườn hoa Đà Lạt mang một diện mạo mới với quy mô lớn hơn gấp đôi so với dịp Lễ hội sắc hoa 2004. Các chuyên gia đến từ Vương quốc hoa Hà Lan đã tư vấn biến triền đồi thành công viên lớn thơ mộng, trên nền xanh của thảm cỏ mênh mông. Trên đỉnh đồi cao, những dãy nhà kính hiện đại dành làm khu triển lãm hoa quốc tế với sự góp mặt của sắc hoa Nhật Bản, Trung Quốc, Hà Lan... hy vọng sẽ làm thỏa lòng những người yêu hoa. Ban tổ chức cho biết, Festival hoa 2005 sẽ có gần 1 triệu đơn vị hoa các loại được trưng bày tại các công viên và đường phố.
Ngày 8.12, Ban tổ chức festival chính thức công bố 8 địa chỉ hoa viên tư nhân đẹp nhất và 8 cơ sở tôn giáo có hoa viên đẹp để trao thưởng và giới thiệu du khách đến thưởng lãm sự phong phú, đa dạng của sắc hoa Đà Lạt. Có thể kể vài địa chỉ mới như vườn hoa Minh Thương (6 Phan Chu Trinh, Đà Lạt), vườn hoa hồng Quang Trí (104 Thánh Mẫu, phường 7, Đà Lạt), vườn hoa Nguyễn Thủy Thanh Thanh (đường Mimosa, phường 10, Đà Lạt), vườn hoa Anh Quỳnh (44B Vạn Kiếp, phường 8, Đà Lạt)...Trở lại sân khấu nổi (hồ Xuân Hương), được mô phỏng bông hoa cúc đại đóa rộng 600m2 và khán đài "khổng lồ" (15 ngàn chỗ ngồi) được xem là nét độc đáo của festival hoa lần này, nên ngày nào cũng có hàng trăm người dừng xe để ngắm xem, đây là nơi diễn ra lễ khai mạc, bế mạc và các chương trình biểu diễn nghệ thuật, trong đó chương trình ca nhạc thời trang với chủ đề Hoa với sự góp mặt của hơn 100 nghệ sĩ do Báo Thanh Niên và UBND tỉnh Lâm Đồng phối hợp tổ chức (do công ty Kinh Đô và công ty Thiên Long tài trợ) vào đêm 16.12, hy vọng sẽ góp phần làm cho Festival hoa Đà Lạt thêm sinh động và hấp dẫn. 
Nói về chủ đề Hoa, đạo diễn Huỳnh Phúc Điền trầm ngâm: "Vì sao tôi chọn chủ đề Hoa lần này chắc hẳn mọi người cũng đã hiểu. Bàn về ý tưởng hoa thì có rất nhiều điều cần nói nhưng điều quan trọng nhất của tôi vẫn là muốn làm một điều gì đó cho lễ hội hoa đặc biệt lần này. Không chỉ tôi mà tất cả các nghệ sĩ tham gia chương trình cũng muốn gửi gắm tấm lòng mình đến TP Đà Lạt qua các ca khúc phù hợp với chủ đề".
Vườn hoa Đà Lạt mang diện mạo mới. 
Rực rỡ sắc màu phố núi Đà Lạt
Trong chương trình lần này, đặc biệt sẽ có sự hội ngộ của 3 ca sĩ hải ngoại từng gắn liền tên tuổi của mình với phố núi là Elvis Phương, Đức Huy, Giao Linh. Dù đang rất bận rộn với lịch biểu diễn nhưng khi được báo Thanh Niên gửi lời mời, họ đã không ngần ngại mà nhận lời ngay. Ca sĩ Đức Huy còn hứa sẽ thể hiện ca khúc Cơn mưa phùn một cách lãng mạn và... mùi mẫn nhất trên sân khấu nằm ngay giữa hồ Xuân Hương. Ngoài các ca sĩ hải ngoại, các ca sĩ trong nước: Quang Linh, Phương Uyên, Hồ Quỳnh Hương, Kasim Hoàng Vũ, Nguyên Vũ, Nghi Văn, Hiền Thục, Đức Tuấn, Minh Thư, Mai Khôi, Thy Dung, nhóm Mây Trắng cũng đều hứa hẹn sẽ gửi đến các tiết mục đặc sắc phù hợp với lễ hội hoa lần này. 4 bộ sưu tập thời trang mang đậm chủ đề Hoa của 3 nhà thiết kế: Liên Hương (Áo dài Việt Nam qua một thế kỷ), Thiên Hương (Lễ hội các dân tộc, Nắng xuân vàng), Phan Thi Phụng (Hoa xuân ca) qua phần biểu diễn của 20 hoa hậu, á hậu, người mẫu sáng giá nhất hiện nay (Hà Kiều Anh, Nguyễn Ngọc Bích, Đàm Lưu Ly, Thụy Quân, Thanh Hằng, Thu Hằng, Ái Nhi, Phượng Zennana, Băng Châu, Châu Ánh Minh, Bùi Thị Diễm, Trúc Diễm, Xuân Lan, Kim Hồng, Phương Thảo, Hoa Mai, Thu Phương, Thục Quyên, Thúy Trang, Bảo Ngọc) chắc chắn sẽ mang đến cho khán giả nhiều cảm xúc mới lạ.
Các ca sĩ Đức Huy - Mai Khôi, Elvis Phương, Hồ Quỳnh Hương, Kasim Hoàng Vũ. ảnh: T.L
Ngồi giữa ngàn hoa trong tiết trời mùa đông giá lạnh thưởng thức một chương trình ca nhạc thời trang về hoa chắc chắn sẽ là một ấn tượng đẹp thật khó phai trong lòng khán giả trong dịp Festival hoa Đà Lạt lần này...


Tôi đang ung dung ngồi uống trà vừa nhìn ngắm mùa thu trước ban công thì nhận được điện thoại của chị Kim Cúc cho biết rằng tòa soạn Báo Thanh Niên muốn tôi đóng góp một bài trong tập sách kỷ niệm 20 năm. Tôi bối rối toan tìm cớ thoái thác rằng từ lâu tôi sống ở Huế, không hề cập nhật với tình hình của tòa soạn cũng như chuyện buồn vui của xã hội, bỗng nghe giọng chị Kim Cúc cười to ở đầu dây: "Bộ anh không tự online sao? Cứ tường thuật lại công việc Nhàn đàm của anh thôi, bạn đọc cũng đã muốn nghe".
Được lời như cởi tấm lòng, tôi bèn nhanh nhảu nhận đơn đặt hàng. Xưa nay Báo Thanh Niên đối với tôi là chỗ ân sâu nghĩa nặng, anh em coi tôi như người nhà. Số là, từ giữa năm 1991, sau khi thôi nhiệm vụ ở Tạp chí Cửa Việt (Quảng Trị), tôi tìm vào Sài Gòn định viết báo để kiếm sống. Và tôi không hổ thẹn chút nào khi dám nói rằng tôi viết báo để kiếm tiền. Bởi vì theo tôi nghĩ, ai cũng cần có một nghề để sống và nếu sống được bằng nhuận bút cũng đã là trong sạch lắm rồi bởi tiền nhuận bút là do bạn đọc duyệt, không phải muốn bao nhiêu cũng được. Hồi ấy quả là lúc tôi đang lúng túng vì phải kiếm tiền lo cho hai con ăn học trong khi lương bổng của vợ chồng tôi thực chẳng đáng kể vào đâu.
May sao lúc ấy có anh Thái Ngọc San là đại diện của Báo Thanh Niên ở Huế, bạn cũ của tôi hồi phong trào học sinh - sinh viên Huế. Gặp tôi trong cơn bĩ, hình như anh San lấy làm ái ngại, đem chuyện ấy phản ảnh với anh Nguyễn Công Khế và rốt cuộc tôi được triệu vào Sài Gòn đầu quân cho Báo Thanh Niên. Anh Khế đề nghị tôi nghĩ ra một chuyên mục cho Báo Thanh Niên (hồi đó ra mỗi tuần 3 kỳ) và tôi sẽ trực tiếp viết cho chuyên mục ấy.
Nhân đây, tôi thấy cần mở ngoặc nói một lời trung thực về chất thanh niên ở anh Nguyễn Công Khế: ngoài tính khí sẵn sàng "đâm mấy thằng gian", anh Khế còn có tính cách khí khái, hào hiệp, hay giúp đỡ anh em trong hoạn nạn. Từ ngày tôi bị bạo bệnh, Thanh Niên vẫn tiếp tục giữ tên tôi trong sổ lương của tòa soạn. Số tiền 400 ngàn đồng hằng tháng cũng đỡ một phần trong sinh hoạt của tôi. 
Tôi nghĩ đến chữ Nhàn đàm vì chẳng qua đó là những câu chuyện "trà dư tửu hậu", viết với giọng pha đôi chút hài hước của một nhà văn nheo mắt nhìn cuộc đời. Chuyện hài hước này rất quan trọng đối với tôi, vì từ lâu anh em nhiều người vẫn quở rằng tôi là kẻ… không biết cười. Chết thôi, để mất đi nét khuyến mãi này trên gương mặt thì lấy chi mà giao lưu với đời? Từ Nhàn đàm đã ra đời từ đó. Nghĩa là nó không có gì quan trọng. Chỉ giúp tác giả (là tôi) có một chiếc mặt nạ pha hề nhằm đối đãi với người chung quanh, làm dịu đi cái nét khó đăm đăm trên bộ mặt của tôi.
Ban đầu, Nhàn đàm chỉ nhằm một mục đích giản đơn như vậy. Ngờ đâu lâu ngày chầy tháng, nó đã tụ hội lại thành một mảng văn chương thích hợp với khẩu vị của nhiều người và nhà phát hành Phương Nam đã in riêng chúng thành tập số một trong bộ tuyển tập của tôi. Đồng thời, nhiều tờ báo khác - tôi nhớ khá nhiều - đã mời tôi mở chuyên mục Nhàn đàm trên báo của họ, trong đó có tờ Văn Nghệ của Hội Nhà văn Việt Nam. Tạp chí Văn Nghệ Trẻ cũng định xây dựng chuyên mục Nhàn đàm hồi tôi lang thang ở Hà Nội, nhưng rồi được bốn năm số thì tôi lại bỏ dở, vì phải cơn bạo bệnh.
Nguyên trước khi lên rừng, tôi đã có viết lách chút ít. Truyện ngắn đầu tay của tôi tên là Vườn cỏ ngủ yên, in ở báo Mai Sài Gòn. Lên rừng, tôi làm lại từ đầu, với tập truyện ký Rất nhiều ánh lửa, giải thưởng văn xuôi hằng năm của Hội Nhà văn, hồi ấy do nhà văn Nguyễn Tuân làm giám khảo. 
Khi tôi đặt chân ra Hà Nội (1973), làm quen với môi trường văn học ở ngoài ấy thì thấy mọi người đánh giá rất thấp thể ký, cho rằng ký là một thể loại văn chương thứ cấp (sour - littéraire), chỉ đáng để viết nhì nhằng trên báo chí, gọi là để phản ánh kịp thời; còn nếu viết sâu hơn nữa thì không phải là ký. Tôi không công nhận một cách nhìn thể ký như vậy. Tôi sẽ vừa viết đúng sự thật, vừa cố gắng viết cho sâu. 
Tôi đã lớn lên trong thời kỳ đất nước đánh giặc, những sự thật hào hùng cứ diễn ra ngồn ngộn xung quanh tôi. Vì muốn cái mà tôi viết ra sẽ được bạn đọc ưa thích, đồng thời họ cũng được đảm bảo rằng những việc đó chắc chắn là có thực. 
Tính "người thật việc thật" của ký đối với tôi quan trọng ở mức đó, và cả tiểu thuyết cũng không thể thay thế được. Vì thế, tôi cho rằng đọc ký có cảm giác "sướng miệng" hơn, giống như cảm giác của một người được tiêu một đồng tiền không phải bị lạm phát mà được bảo chứng bằng vàng ở ngân hàng.
Đó chính là lý do tôi yêu thích thể ký. Tôi có một anh bạn văn thường tỏ ra rất sùng bái truyện ngắn. Mọi chuyện xảy ra trong quân đội, anh đều ghi chép lại hầu như nguyên xi, chỉ cần "uốn éo" đôi chút rồi gọi là "truyện ngắn". Còn tôi thì cứ "uốn éo" đôi chút để gọi là bút ký.
Lúc ban đầu, Nhàn đàm được tôi sử dụng hoàn toàn tự do: là những mẩu chuyện nho nhỏ hằng ngày được ghi chép lại, tức là những mẩu chuyện phúng thế - hài đàm, trong lúc thù ứng với nhau quanh chiếu rượu, với thi pháp mang tính chọc cười. Nhưng chỉ có năm ba mẩu ban đầu, sau đó mọi bài Nhàn đàm đều là những bút ký thu nhỏ. Vì thế, tôi gọi Nhàn đàm là những "bút ký cực ngắn", chỉ hàm chứa một ý tưởng chủ đạo, và được đăng ở Báo Thanh Niên. Nếu bảo rằng một mảng của sự nghiệp văn chương của tôi là được trồng trọt trên mảnh đất của Báo Thanh Niên thì đúng là như thế.
Xin tiếp tục đề tài này. Lúc đầu tôi định nộp cho tổng biên tập năm bảy mẩu một lúc, cứ nghĩ rằng sẽ bị loại bỏ bốn năm mẩu. Không ngờ đọc xong, anh Nguyễn Công Khế khen hay và cho in tất cả, trong đó có cả bài Đôi dép Empédocle. Tôi tin rằng anh Khế là một tổng biên tập có bản lĩnh, suy rộng ra là đất Quảng Nam đã sản sinh cho đất nước nhiều nhà báo có bản lĩnh. Thời tiền chiến có Phan Khôi, Huỳnh Thúc Kháng đều là những nhà báo bản lĩnh, thời tôi có thể kể các anh Nguyên Ngọc, Nguyễn Văn Bổng... cũng đều là những nhà báo quá giỏi. Đúng là "đất có lề quê có thói".
Nhàn đàm gắn liền với đôi mắt nhìn cuộc đời của nhà báo, cuộc sống đi tới đâu thì Nhàn đàm tới đó. Nó cũng giống như bút ký gắn liền với đôi chân xê dịch của nhà văn. Hồi đó, tôi có ý định đi thăm một số địa điểm mà tôi cho rằng bất cứ người Việt Nam nào cũng phải đến, thí dụ Điện Biên Phủ. Tôi bắt đầu từ núi Bài Thơ ở Quảng Ninh, viết với một chút se lòng, với một lời nhận lỗi trước lịch sử (vì bây giờ mới đến), mở đầu cho loạt bài Nhàn đàm mới ở Báo Thanh Niên. Ai ngờ chỉ mới đến núi Hồng Lĩnh thì tôi bị tai biến, hôn mê mất ba tháng. Khi tỉnh dậy, tôi đã thấy gương mặt tươi cười của anh Nguyễn Công Khế bên giường. 
Trong loạt bài Nhàn đàm này, tôi có viết về cây đa Tân Trào, chưa biết sẽ gửi đường dây nào cho kịp báo ở Sài Gòn sắp ra. Nào ngờ ở ngay Tân Trào cũng có một cơ sở bưu điện nho nhỏ, đứng tịch mịch giữa rừng. Tôi đã gửi bài theo tuyến bưu điện ấy, và có lẽ lần duy nhất một bài báo đã đến với Báo Thanh Niên với một con dấu bưu điện ở Tân Trào. Tôi nghĩ rằng nhàn đàm đúng là một thể loại văn học của Người-ham-chơi.
Trên đây là một ít kỷ niệm với Báo Thanh Niên luôn làm tôi ấm lòng. Vì vậy, tôi định sẽ kết bạn với Thanh Niên cho đến cuối đời. Nhưng đó mới chỉ là nói về chuyện bài vở. Còn về những mặt khác thì phải nói rằng Thanh Niên là một tờ báo lẫy lừng ở trong nước. 
Vừa làm báo, Thanh Niên vừa xông xáo trên nhiều lĩnh vực xã hội: Thanh Niên vừa tặng học bổng cho học sinh nghèo, vừa xây cầu cho những thôn làng hẻo lánh, vừa xây nhà tình thương cho những mẹ Việt Nam anh hùng, vừa xây trường cho quê hương đồng chí Nguyễn Chí Thanh, lại còn đưa cả đoàn Duyên Dáng Việt Nam đi biểu diễn ở Úc, tổ chức giải bóng đá trẻ để đi thi đấu quốc tế. 
Tôi đã có dịp điểm lại Báo Thanh Niên trong kỷ niệm mười năm. Và bây giờ là hai mươi năm. Chỉ xin gọn một lời, là "lẫy lừng". Cũng xin lưu ý một chút là Thanh Niên sẽ luôn phải xứng đáng với nhân dân, bằng cách không bỏ sót trên mặt báo bất cứ nguyện vọng bức xúc nào của nhân dân. Báo Thanh Niên sẽ xứng đáng là người thừa kế của cụ Huỳnh Thúc Kháng ở Huế: "trên đe, dưới búa" như vậy mà cụ vẫn giữ vững tờ Tiếng Dân suốt 17 năm trời. 


Hội đồng Anh vừa trao tặng Selector - chương trình phát thanh âm nhạc giới thiệu các bài hát nổi tiếng, được ưa thích của Anh quốc cho Đài Tiếng nói VN.
Kể từ tháng 11/2005, chương trình sẽ phát sóng vào thứ năm hằng tuần trên sóng FM, Đài Tiếng nói VN 102.7 MHz. Để kỷ niệm sự kiện này, Hội đồng Anh và Đài Tiếng nói VN sẽ phối hợp tổ chức một chương trình ca nhạc đặc biệt tại phòng trà Đồng Dao (TP.HCM) vào ngày 15.10.2005 và khách sạn Sheraton (Hà Nội) vào ngày 13.10.2005. Có thể truy cập vào www.selector-radio.com để bình chọn các ca khúc và nhận được vé mời miễn phí tham gia đêm nhạc với sự trình diễn của DJ lừng danh của nước Anh: Richard Blakey và các ca sĩ, ban nhạc nổi tiếng của VN.


Là tác giả của hơn 100 ca khúc đã công bố, trong đó có khoảng 2/3 là các ca khúc phổ thơ, nhạc sĩ Phan Huỳnh Điểu như một chàng hoàng tử suốt đời tìm kiếm nàng công chúa thơ ca để tình nguyện nâng bước cho nàng bay đến tâm hồn người yêu nhạc.
Thưa nhạc sĩ, ông còn nhớ ca khúc phổ thơ đầu tiên của mình không? 
- Nhớ chứ, làm sao tôi quên được, đó là ca khúc Những người đã chết, phổ thơ của Tế Hanh vào năm 1946. Đứa con đầu lòng của mối duyên thơ nhạc được tôi viết bằng tất cả sự hồn nhiên tươi trẻ của trái tim mình. Nhạc bài này cũng tự nhiên như "háát thơ" vậy (ông cất tiếng hát ngân nga).
Vì sao ông lại rất mặn mà với mối duyên thơ tình nhạc như thế? Có lý do gì đặc biệt không? 
- Có một điều tôi muốn nhấn mạnh thế này: Trên thế giới thơ phổ nhạc rất phổ biến từ Âu đến Á. Những ca khúc bất tử đến ngày nay cũng đều là thơ phổ nhạc đó thôi: Nhạc chiều của Schubert, Quốc tế ca... Tôi cho rằng thơ phổ nhạc đạt đến mức độ cộng hưởng tâm hồn của nhạc sĩ và thi sĩ. Tìm thấy một bài thơ phù hợp, nhạc sĩ phổ nhạc và gửi gắm tâm trạng mình. Xét đến cùng, chất thơ trong ca từ của một nhạc sĩ thuần túy không thể bằng được chất thơ trong ca từ vốn là bài thơ của một nhà thơ. Nhà thơ chắt chiu từng con chữ, nhạc sĩ chăm chút từng nốt nhạc sẽ cho ra một tác phẩm toàn vẹn và đầy đặn. Bởi vậy, tôi hết sức thích phổ nhạc cho thơ. Thơ và nhạc như cặp anh chị em song sinh, thơ một cánh, nhạc một cánh cho tác phẩm bay lên.
Trong số gia tài ca khúc phổ từ thơ của mình, ông có ấn tượng sâu đậm với "đứa con" nào nhất? 
- Tác phẩm cũng như con mình, đứa nào cũng thương nhưng có đứa để lại ấn tượng sâu sắc hơn. Một trong số đó là Hành khúc ngày và đêm. Tôi đọc được bài thơ này của Bùi Công Minh trên Văn nghệ Quân đội. Bài thơ rất hợp với hoàn cảnh của con trai tôi lúc bấy giờ. Nó làm bộ đội công binh, có người yêu là cô giáo ở Hà Nội. Thế là tôi phổ nhạc ngay để tặng con. Anh Phan Huấn là người đầu tiên hát ca khúc này. Có chuyện rất vui. Số là lúc ấy, trưa nào anh Phan Huấn cũng đến giục hỏi tôi đã xong chưa. Đến lúc xong, anh Lê Lôi đề nghị Phan Huấn hát và ghi âm cho Đài tiếng nói Việt Nam. Lúc đó do yêu cầu phục vụ cách mạng nên có người đề nghị nên bỏ câu: "Rất dài và rất xa là những ngày thương nhớ" đi. Vì kháng chiến mà nói "rất dài và rất xa" thì chiến sĩ sẽ nản lòng. Thế là Phan Huấn phải hát thay chỗ đó bằng "hớ hờ hờ hớ hơ là những ngày thương nhớ". Bây giờ, tôi vẫn còn giữ băng ghi âm có đoạn "hờ hớ hơ hơ" của anh Phan Huấn. Sau đó, anh Doãn Nho có viết một bài đăng trên Văn nghệ Quân đội nói rằng Phan Huỳnh Điểu đã làm được điều đặc biệt là biến tình ca thành hành khúc, tình ca vẫn có thể chiến đấu với giặc được.
Sáng tác rất nhiều ca khúc thơ - nhạc, ông có tình cảm đặc biệt nào với các nhà thơ không? 
- Có chứ, tôi rất thân với anh Tế Hanh và anh Hoài Vũ. Riêng Xuân Quỳnh là tình cảm đặc biệt như chú cháu trong nhà. Chỉ tiếc là thời gian gặp Xuân Quỳnh không lâu. Khi tôi về miền Nam, phổ nhạc Thuyền và biển. Tôi có đem băng do Tuấn Phong hát ra cho Quỳnh nghe. Quỳnh không hài lòng lắm về việc Phong đổi đại từ nhân xưng "em" thành "anh". Chính tôi cũng không đồng ý điều đó nhưng vẫn thấy áy náy với cháu. Riêng anh Tế Hanh thì có thể nói tình thân như thủ túc, ca khúc phổ thơ đầu tiên của tôi là thơ của anh. Anh là người hiền lành, tôi chưa từng thấy anh cãi cọ với ai bao giờ. Thơ của anh thì tuyệt vời: lắng đọng và sâu sắc.
Nếu có điều để chia sẻ với khán thính giả yêu các ca khúc nhạc - thơ của ông, ông sẽ tâm tình gì với họ? 
- Tôi xin cảm ơn mọi người đã yêu thơ, nhạc không chỉ của riêng tôi mà của các nhà thơ, nhạc sĩ khác. Tôi vẫn hay nghĩ rằng, người biết yêu thơ, nhạc sẽ ít tà tâm sân si hơn người không yêu. Yêu cái đẹp của thơ, nhạc thì chắc khó mà làm chuyện hung tợn. Tôi vẫn cảm ơn những con người ấy và nghĩ rằng xã hội sẽ đẹp hơn nếu có nhiều người biết hướng thiện qua việc yêu thích những sản phẩm nghệ thuật giàu tính nhân văn.
Xin cảm ơn ông!


Được xem là một trong hai trung tâm văn hóa giải trí lớn - mạnh nhất nước, TP.HCM ví như mảnh đất màu mỡ cho các hoạt động văn nghệ phát triển. Các loại hình giải trí - đặc biệt là ca nhạc - ở TP.HCM rất đa dạng, phong phú. Thế nhưng, khi hỏi về những sân chơi âm nhạc mang đúng chất "sân chơi" dành cho giới trẻ, các bạn trẻ vẫn tỏ ra đầy bức xúc, bởi tình hình chung là "nhiều nhưng vẫn thiếu".
Từ mô hình chơi đầu tiên 
Không tính đến những tụ điểm, phòng trà, sân khấu ca nhạc lớn, điểm vui chơi - giải trí - sinh hoạt gần gũi của giới trẻ, nhất là sinh viên học sinh thường là các trung tâm văn hóa (TTVH) quận. Phổ biến, thân quen nhất chính là Nhà văn hóa Thanh niên và TTVH Q.1, TP.HCM. Từ năm 1998, CLB bạn yêu nhạc chiều thứ 5 (TTVH Q.1) đã ra đời và nhanh chóng trở thành sân chơi thu hút đông đảo khán giả trẻ. Chỉ với giá vé 3.000-4.000 đồng (hiện nay cũng chỉ 6.000 đồng), các bạn có thể thưởng thức một chương trình ca nhạc gần 2 giờ đồng hồ, vừa được giao lưu - hát cùng ca sĩ mình yêu thích, nắm bắt thêm thông tin âm nhạc (qua những trò chơi trong chương trình, dù không nhiều lắm). 
Đàm Vĩnh Hưng nhiệt tình tham gia nhiều chương trình của Trung tâm văn hóa Q.1 Không lâu sau đó, CLB chiều thứ 7 - Nhà văn hóa Thanh niên cũng đi vào hoạt động. Vẫn là sân chơi ca nhạc cho đối tượng trẻ, giá vé cũng rất "mềm (7.000 đồng), CLB chiều thứ 7 và tiếp sau đó là Vòng tay bè bạn (sinh hoạt vào chủ nhật, ca sĩ chủ yếu là trẻ, mới và có thêm một vài ca sĩ nổi tiếng là khách mời, vào cửa miễn phí) lập tức được đông đảo bạn trẻ biết đến. Cũng từ những sân chơi này, không ít các ca sĩ trẻ, các bạn đoạt giải cuộc thi Tiếng hát truyền hình TP.HCM, nhóm ca mới trưởng thành đã đến với khán giả dễ dàng hơn. Một thành viên trong Ban chủ nhiệm CLB bạn yêu nhạc chiều thứ 5 cho biết: "Những lần đầu hát trên sân khấu này, Mỹ Tâm còn rụt rè lắm. Cô ít khi ra giữa sân khấu mà chỉ đứng hát ở một bên... Nguyễn Phi Hùng cũng vậy. Còn Đàm Vĩnh Hưng thì chỉ đứng tuốt ở phía sau. Nhưng có lẽ chính sự cổ vũ, ủng hộ nồng nhiệt và đầy tình cảm của các bạn trẻ đã giúp ca sĩ ngày càng mạnh dạn...". Như thế, không chỉ là sân chơi, các CLB âm nhạc này còn là sân khấu thể nghiệm đầy thuận lợi cho các ca sĩ. Vì thế mà bây giờ, tuy tiền bồi dưỡng rất thấp, có lúc gần như không có, nhưng các ca sĩ ngày ấy - giờ đã là ngôi sao - đều rất nhiệt tình tham gia các sân chơi dành cho giới trẻ. 
Đến những sân chơi mới
Socola thường xuyên tham gia CLB chiều thứ 7 - Ảnh: T.LRa mắt không lâu sau 2 sân chơi nói trên, Điểm hẹn quê hương (do Đài truyền hình TP.HCM kết hợp với TTVH Q.1 thực hiện vào giữa tháng và Nhà văn hóa Thanh niên thực hiện vào cuối tháng) cũng trở thành điểm hẹn miễn phí thân thuộc của khán giả, trong đó tỷ lệ người xem trẻ chiếm khá nhiều. Đây là sân chơi có sức hút lâu dài. Cũng đúng thôi, bởi Điểm hẹn quê hương cũng là sân khấu duy nhất dành riêng cho âm nhạc dân tộc tại TP.HCM. Có lẽ nhận thấy được tình trạng "cầu vượt cung" đó, Nhà văn hóa Thanh niên đã quyết định mở thêm sân chơi theo hướng này - Những miền quê yêu thương, sẽ ra mắt vào ngày 19.3 tới. Những miền quê yêu thương sẽ đi sâu hơn, khai thác kỹ hơn đặc trưng âm nhạc của từng vùng miền và điểm đến đầu tiên của chương trình là Tây Nguyên. 
Nhóm Trio 666 gắn bó với nhiều sân chơi của giới trẻ - Ảnh: Dạ LyMới đây, một sân chơi âm nhạc nữa dành riêng cho những fan nhạc rock được thành lập: CLB Sài Gòn rock, thuộc Trung tâm ca nhạc nhẹ TP.HCM. "Nếu mô hình này thử nghiệm thành công, chúng tôi sẽ tiếp tục mở thêm sân chơi khác, cho các thể loại: jazz, hip hop...", nhạc sĩ Vy Nhật Tảo - Giám đốc trung tâm nói. Ngày 29.3 tới, TTVH Q.1 cũng mở thêm CLB bạn yêu rock, sinh hoạt định kỳ hằng tháng. Những "chủ xị" của 2 CLB này đều rất tâm huyết với quyết tâm tạo cho giới trẻ có được sân chơi rock thật sự. Anh Trần Mai Vỹ, Phó giám đốc Nhà hát Bến Thành - điểm tập trung các hoạt động của TTVH Q.1 cho biết: "Mỗi chương trình, ngoài phần biểu diễn của 3 nhóm nhạc rock và một khách mời - có thể là nhạc công, nhạc sĩ hay ca sĩ hát nhạc rock, chúng tôi sẽ có phần giới thiệu, giúp các bạn nắm bắt thêm kiến thức về thể loại rock. Cái chính là qua sân chơi này, chúng tôi có thể làm một điều gì đó để xóa dần định kiến không mấy tốt đẹp của không ít người khi nghĩ về rock (thường bị cho là... đinh tai nhức óc)".
Bên cạnh đó, TTVH Q.Phú Nhuận thì có hẳn những chương trình dành cho tín đồ của guitar cổ điển, TTVH Q.5 có hình thức sinh hoạt Hát với nhau hằng đêm, từ thứ hai đến thứ sáu hằng tuần... Tuy nhiên, do hạn chế về điåa điểm, kinh phí, những sân chơi này (và cả các TTVH ở quận khác) chủ yếu chỉ gói gọn trong địa bàn của quận; nên chưa thấm vào đâu so với nhu cầu giải trí - thưởng thức âm nhạc của người hâm mộ. 
oOo
TP.HCM có khoảng 100 trường đại học, cao đẳng và trung học chuyên nghiệp, bởi vậy nếu chỉ tính riêng lượng khán giả là sinh viên thì đã vô cùng đông đảo. Vậy nên dù các sân chơi âm nhạc đều hoạt động khá xôm tụ (đó là chưa kể các sân chơi âm nhạc trên truyền hình), giới trẻ vẫn cảm thấy nhu cầu giải trí với âm nhạc của mình chưa được quan tâm đúng mức. Hơn nữa, các chương trình dù có thay đổi, cải tiến để duy trì, nhưng hầu hết đều do không được tài trợ (trừ CLB chiều thứ 7, nhưng hiện nay cũng đang tạm ngưng để cải tiến và cũng chưa tìm được tài trợ mới) nên sự đầu tư bị hạn chế, nội dung thiếu hấp dẫn. Đây cũng là lý do làm giảm sự quan tâm của khán giả trẻ. Sự phát triển rầm rộ của các loại hình khác (hàng loạt các sân khấu kịch, rồi những rạp chiếu phim mọc lên) cũng góp phần "chia lửa" trong nhu cầu đến với các sân chơi âm nhạc của khán giả. Do đó, để xây dựng và duy trì sự hấp dẫn lâu bền của một mô hình (không chỉ riêng sân chơi âm nhạc) trong tình hình chung của nền giải trí hiện nay, cần có sự "bắt tay" giữa cơ quan quản lý văn hóa với những người trực tiếp thực hiện và phải có một nguồn kinh phí ổn định. 
Những "khách quen" nói gì ?
Ca sĩ Phương Thanh (thường xuyên tham gia CLB chiều thứ 5 những năm mới thành lập): Môi trường rèn luyện tốt cho ca sĩ mới. "Những sân chơi này nếu được duy trì và phát triển thì sẽ là một môi trường rèn luyện tốt cho các ca sĩ, giúp các bạn vững vàng hơn khi bước ra các sân khấu lớn. Có vẻ như bây giờ sức hút của nó không như những ngày mới ra đời, có thể vì chương trình chưa thuyết phục, hoặc vì hiện tượng fan làm phân tán khán giả. Về fan thì tôi không bàn đến, nhưng nếu nói đến chất lượng chương trình thì cũng cần... thông cảm. Vì theo tôi biết, giá vé rất rẻ, mà tài trợ cũng không, làm sao đòi hỏi có được những âm thanh tốt, ca sĩ "xịn", hay đầu tư này nọ...".
Bạn Nguyễn Minh Tuấn (SV khoa Ngữ văn &amp; Báo chí, Trường ĐH KHXH&amp;NV TP.HCM): Các sân chơi đang quá tải. "Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM là nơi tập trung nhiều sân chơi cho các bạn trẻ, nhất là các chương trình âm nhạc. Nhưng với diện tích có giới hạn (sân bóng chuyền, nơi diễn ra Vòng tay bè bạn khoảng vài trăm người; còn sân 4A, sân của CLB chiều thứ 7 sức chứa tối đa khoảng 4.000 người), nên tình trạng đi sớm dành chỗ ngồi là thường xuyên. Các sân khấu khác (Lan Anh, Trống Đồng) cũng có nhiều hoạt động thú vị nhưng phải tốn hơi nhiều tiền, mà điều kiện sinh viên thì đâu cho phép...". 
Ca sĩ Nguyễn Phi Hùng - gương mặt quen thuộc của cả CLB chiều thứ 5 và CLB chiều thứ 7: Rất nặng tình với các sân chơi. "Tham gia biểu diễn ở những nơi này, ca sĩ trẻ có cơ hội cọ xát với thực tế sân khấu nhiều hơn. Không khí ở những sân chơi này cũng rất dễ chịu - vừa gần gũi, thân thiện nhưng không kém phần hào hứng, sôi động. Tôi cũng rất nặng tình với những nơi này - nơi đầu tiên mà cái tên Nguyễn Phi Hùng được khán giả biết đến".
Bạn L.T.N.Q (SV Trường ĐH Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM, khán giả thường xuyên của các sân chơi ở Nhà văn hóa Thanh niên): Nên coi trọng chất lượng chương trình hơn. "Tôi nghĩ những ca khúc được hát trong chương trình (dù nhạc mới hay cũ) cũng cần phải được lựa chọn. Đúng hơn làâ cần được biên tập sao cho cóá tính định hướng một chúát, chứ đâu phải cứ giá vé rẻ thì chương trình thế nào cũng được. Vàâ ca sĩ cũng vậy, cần có sự chuẩn bị kỹ hơn cho tiết mụåc củãa mình, đừng nghĩ rằng là sân chơi, chẳng phải sân khấu lớn mà hát cho có...". 
Ca sĩ Mỹ Tâm: Sẵn sàng đến biểu diễn. "Nhớ lại những lần xuất hiện đầu tiên trên sân khấu của CLB chiều thứ 5, Tâm thấy mình ngồ ngộ..., vui lắm ! Dù lúc đó Tâm chưa được nhiều người biết đến, nhưng các bạn đã cổ vũ rất nhiệt thành. Cũng không nhớ khi ấy mình đã hát và biểu diễn như thế nào, chỉ biết không khí của sân chơi bao giờ cũng hừng hực... Thật lòng nếu Tâm không bị "bao vây" quá mức thì Tâm sẽ luôn sẵn sàng đến trình diễn khi được mời; bởi chính nơi đây đã giúp Tâm đến với công chúng dễ dàng hơn". 


Với 4 giải Quả cầu vàng, 4 đề cử của Nghiệp đoàn các diễn viên điện ảnh (Screen Actors Guild) và 8 đề cử Oscar, Brokeback mountain là bộ phim rình rang và được chú ý nhất, khơi dậy đề tài nhạy cảm về đồng tính. Mặc dù cuối cùng "Núi" bị "vỡ", Brokeback mountain thất bại trước Crash nhưng nhạc phim "Núi" vẫn vớt được giải nhạc nền phim hay nhất. 
Phần nhạc của phim được soạn bởi nhạc sĩ gốc Argentina Gustavo Santaolalla, đậm chất nhạc đồng quê nhưng phần chính của đĩa nhạc, đan xen giữa những bản nhạc không lời là những bài hát được trình bày bởi các giọng hát đậm dấu ấn riêng. Mở đầu đĩa là bài hòa tấu Opening man mác buồn, cô độc; kế tiếp là Willie Nelson hát lại một sáng tác của Bob Dylan, bài He was a friend of mine. Mới đây, Willie Nelson vừa tung ra một ghi âm về "cowboy đồng tính", bài Cowboys are frequently, secretly fond of each others rất hợp thời điểm... 
Gustavo Santaolalla là một nhà sản xuất quen thuộc của làng nhạc rock tiếng Tây Ban Nha, sản xuất album cho các nhóm Mexico như Molotov, Café Tacuba và ca sĩ nổi danh người Columbia Juanes (người có tổng cộng 12 giải Grammy Latin). Cuối những năm 90, Gustavo chuyển sang thực hiện nhạc phim, nổi bật là Amores perros, 21 grams và The motorcycle diaries. Phần nhạc phim cho The motorcycle diaries đã giành được giải nhạc phim hay nhất của BAFTA lần thứ 58 còn bài Al otro lado del rio (do Jorge Drexler hát) trong phim giành được giải Oscar năm 2004 cho ca khúc trong phim hay nhất.
Rufus Wainwright
Các sáng tác của Gustavo trong đĩa nhạc phim này như những đoạn gian tấu giữa những bài hát nhưng thật sự nghe rất ấn tượng. Cả 3 bài hòa tấu tên Brokeback mountain đều lãng đãng, man mác với những tiếng guitar buông thõng trên nền đàn dây. Snow và Riding horse nhịp nhàng hơn còn An angel went up in flames rộn rã nhất. Bên cạnh các bản nhạc hòa tấu, Gustavo còn sáng tác vài bản nhạc mới toanh nhưng nghe không khác gì các bản nhạc đồng quê kinh điển. Đó là bài A love that will never grow old do Emmylou Harris trình bày (giải thưởng Quả cầu vàng 2006) và No one's gonna love you like me do Mary McBride hát. Cả 2 đều là những bản nhạc ballad nhẹ nhàng với tiếng đàn guitar thùng rải dây chậm rãi. Bernard Taupin, cộng sự viết lời lâu năm của Elton John (một nghệ sĩ đồng tính nổi danh) đã cộng tác với Gustavo ở bài A love that will never grow old và I don't want to say goodbye. Album còn có sự xuất hiện của Rufus Wainwright, một giọng hát trầm buồn rất đặc trưng. Bản thân Rufus Wainwright công khai nhận mình một người đồng tính nhưng các sáng tác của anh không đề cập thẳng đến vấn đề nhạy cảm này mà chỉ là những cung bậc trong tình yêu, từ phút ban đầu cuồng nhiệt đến những phút xao lòng... Một trong những ấn tượng đầu tiên mà Rufus để lại cho người viết cũng là bản nhạc phim, bài Hallelujah trong phim Shrek. Vốn là một sáng tác của Leonard Cohen, Hallelujah nghe được trong phim do John Cale hát còn trong đĩa nhạc phim lại là version của Rufus. Giọng hát của Rufus hợp với phong cách u uất của Leonard Cohen hơn nên bài Hallelujah được rất nhiều người cho rằng hay nhất đĩa nhạc phim Shrek. Trong đĩa nhạc phim Brokeback mountain, Rufus đã lắc lư cùng với Teddy Thompson, hát lại bài hit năm 1964 của Roger Miller là King of the road, bên cạnh đó còn có một sáng tác của chính Rufus là bài The maker makes, một bản nhạc trầm buồn u ám rất "Rufus Wainwright", chỉ đệm bằng piano. Tưng bừng hơn thì có Steve Earle chơi The devil's right hand và Linda Ronstadt cover lại It's so easy của Buddy Holly. Khép lại đĩa nhạc là bài hòa tấu The wings nhẹ nhõm và gần gũi...
Nhạc phim "Núi" phải cạnh tranh với những đấu thủ nặng ký như Munich và Memoirs of a geisha, 2 phần nhạc phim đều được soạn bởi bậc thầy John Williams. Tính đến hết năm 2005, John có... 46 đề cử Oscar và đồng thời tất bật soạn nhạc cho các phim Star wars 3 và War of the world. Không khí của nhạc phim Munich khá tăm tối vì đề cập đến xung đột giữa Palestine và Israel nên các track Munich 1972 và Remembering Munich có kiểu ngân nga của âm nhạc vùng Trung Đông do giọng hát Lisbeth Scott trình bày. Không cần nghe rõ lời bởi Lisbeth cũng không thật sự hát những từ có nghĩa nhưng dễ dàng hiểu được trạng thái mà các track nhạc này muốn thể hiện. Memoirs of a geisha có sự góp mặt của các cầm thủ danh tiếng như Yo-Yo Ma chơi cello và Itzhak Perlman chơi violon... Cuối cùng, chiến thắng đã thuộc về nhạc phim "Núi" một cách xứng đáng. Đề tài những chàng cowboy đồng tính đang là đề tài nóng sốt nhưng chắc chắn đó không phải là điều thu hút ở đĩa nhạc phim này, một đĩa nhạc phim hay...


Từ đầu tháng 3 đến nay, những bạn trẻ yêu nhạc rock lấy làm... sung sướng bởi họ liên tục nhận thông tin "rock sẽ trở lại", đặc biệt là sau Đêm Sài Gòn rock (diễn ra ngày 11.3 vừa qua) của Trung tâm ca nhạc nhẹ TP.HCM. Tuy nhiên, phong trào nhạc rock có thực sự trở lại hay không vẫn chưa thể khẳng định, và lại càng không thể khẳng định chỉ qua một đêm biểu diễn của các ban nhạc rock và vài ca sĩ đang hướng đến album chọn dòng nhạc rock. 
Vẫn biết trên thị trường ca nhạc hiện nay, khi một trào lưu âm nhạc nào đó xuất hiện thì ngay lập tức các thông tin trên báo giới liên tục xuất hiện với những phân tích, bình luận, dự báo... Song, những gì mà báo chí quan tâm cũng chỉ tồn tại trong một thời gian ngắn rồi lại... chìm vào quên lãng như đối với những phong trào pop-rock, hip hop trước đây. 
Cách đây không lâu, khi hip hop có dịp đồng hành cùng ca sĩ trẻ và các ban nhạc trẻ trên một số sân khấu thì ngay lập tức nhiều người dự báo về một làn sóng hip hop mới. Nhưng thực tế thì chúng cũng chỉ tồn tại "như một cơn gió thoảng” được bạn trẻ tại các nhà văn hóa, các sân chơi cuối tuần... quan tâm. Và đến hôm nay thì có lẽ hip hop vẫn đang sống bình thường trong đời sống âm nhạc, chứ không phải là một trào lưu như dự báo. Đối với phong trào nhạc rock cũng vậy. Gần hai năm trước, sân khấu Sài Gòn, Hà Nội từng diễn ra những đêm nhạc mang đậm chất rock, và đã có hẳn một ban nhạc B.T.R của Bungary được mời đến TP.HCM biểu diễn. Thời điểm ấy đã có những ý kiến khẳng định "rock Sài Gòn đã... sống dậy". Thực tế thì rock chẳng "sống" cũng chẳng "chết" mà chúng tồn tại từ thời điểm này sang thời điểm khác. Để thay đổi màu sắc cho sân khấu ca nhạc, các nhà tổ chức thi thoảng lại bắt tay nhau làm nên những đêm rock với mong muốn "đổi món" cho khán giả mà thôi.
Phương Thanh - Mỹ Tâm đang tung hứng với rock. ảnh: D.L
Nguyên nhân của việc khẳng định rock trở lại có lẽ do một số ca sĩ như: Phương Thanh, Mỹ Tâm, Lưu Hương Giang, Thái Thùy Linh, Minh Thư, nhóm MTV, Trio 666... vẫn quan tâm đến rock. Đặc biệt là khi Phương Thanh tuyên bố sẽ trở lại với rock sau 8 năm. Trong các ca sĩ, có lẽ Phương Thanh là ca sĩ lấy hết can đảm "sống" với một album toàn rock (sẽ phát hành trong thời gian tới). Tuy nhiên, nếu một mình Phương Thanh thì cũng chưa thể nào khẳng định điều gì cho phong trào nhạc rock ở TP.HCM. Riêng những ca sĩ trẻ nói trên có liên quan đến hát nhạc rock cũng chưa có gì là mới mẻ. Một tour xuyên Việt như Sức mạnh của những ước mơ của Mỹ Tâm có những ca khúc rock là điều dễ hiểu, bởi đã là liveshow thì dù lớn hay nhỏ đều rất cần có ca khúc rock cho chương trình thêm sinh động. Nói Trio 666 đang hướng đến trở thành một ban nhạc rock (có cả sáng tác, chơi nhạc cụ và biểu diễn) lại càng không thể (đây chỉ là kế hoạch từng được nhóm thực hiện nhưng chưa thành). Bởi thực tế hiện nay Trio 666 chỉ còn 2 thành viên. Hát rock chỉ là một trong những thể loại nằm trong danh mục ca khúc mà nhóm biểu diễn. Còn như Lưu Hương Giang, Thái Thùy Linh có làm album 100% rock cũng khó vực dậy rock bởi họ là ca sĩ còn rất trẻ. Ngọc Khuê (trong album sắp phát hành) chọn 2 ca khúc rock cũng không có gì lạ bởi khi đến với Sao mai Điểm hẹn 2 năm trước cô đã ít nhiều chinh phục khán giả bằng phong cách rock...
Những “tín đồ” dễ thương của rock trong một đêm rock tại Sài Gòn. ảnh: D.L
Thực tế, khi muốn khẳng định sự trở lại hay "sống lại" của một dòng nhạc, một trào lưu âm nhạc nào đó thì rất cần thời gian cũng như những "bằng chứng" thuyết phục. Cổ xúy cho rock rất cần thiết nếu như rock thực sự chiếm lĩnh sân khấu và thị trường ca nhạc.


Tối 12/3/2006, VTV3 phát sóng chương trình Con đường âm nhạc - lần 10 với chủ đề Dư âm nhằm tôn vinh nhạc sĩ lão thành Nguyễn Văn Tý. Đây là một chương trình được đông đảo khán giả (nhất là khán giả phía Bắc) kỳ vọng rất nhiều... 
Bởi kể từ khi gia đình nhạc sĩ chuyển vào sinh sống tại TP.HCM thì tại thành phố này vẫn thường tổ chức những đêm "Dư âm" mừng thượng thọ hoặc tôn vinh nhạc sĩ Nguyễn Văn Tý (ở Trung tâm văn hóa Phú Nhuận, Nhà hát Bến Thành, Sofitel Plaza Saigon...) còn ở những nơi "tài hoa phát tích" (quê Phú Thọ, gắn bó với Hà Nội, Nghệ Tĩnh...) thì hình như đây là lần đầu tiên lão nhạc sĩ tài hoa này được dàn dựng riêng một chương trình "tác giả-tác phẩm" hoành tráng.


Cách đây một năm rưỡi, nhân dịp ngày sinh của Roger Waters, BBC đã có loạt chương trình đặc biệt về nhóm Pink Floyd và Lá thư nhạc trẻ cũng có giới thiệu lại nhóm nhạc huyền thoại này. Năm rồi, sau 24 năm, 4 thành viên của Pink Floyd đã diễn chung lần đầu tại nhạc hội Live 8 ở London khiến số lượng đĩa nhạc bán ra của Pink Floyd tăng đột biến.
Theo hệ thống cửa hàng HMV, doanh số album tổng hợp Echos tăng 13 lần còn theo Amazon.co.uk, album The wall tăng 36 lần! Người hâm mộ náo nức chờ đợi sự tái hợp dài lâu của nhóm. Giới kinh doanh lập tức vào cuộc: một lời đề nghị trị giá 250 triệu USD được đưa ra để mời 4 thành viên đi lưu diễn thế giới, nhưng nhóm xác định rõ chuyện đó sẽ không xảy ra. Kế đến, Roger Waters hoàn tất vở opera được chờ đợi từ lâu mang tên Ca Ira và tung ra đĩa này vào cuối tháng 9/2005. Trong khi vẫn loay hoay tìm cách có được đĩa đôi Ca Ira này thì tình cờ lại có được On an island của David Gilmour. Trước hết là đĩa đơn On an island phát hành ngày 12/2/2006 với 2 version: bản trọn vẹn dài 6 phút 47 giây, một bản được gọt giũa còn 4 phút 42 giây. Kế đó, may mắn có được trọn vẹn album dài khoảng 52 phút với 10 track nhạc. Album được phát hành ở châu Âu ngày 6/3/2006, đúng sinh nhật lần thứ 60 của David và có mặt ở Mỹ sau đó một ngày. Đĩa nhạc này đang bán chạy nhất của cả trang Amazon.com (ở Mỹ) và Amazon.co.uk (ở Anh).
Không phải tranh cãi nhiều về tài năng của David, các đoạn solo của anh nổi danh vì sự chính xác và được soạn kỹ lưỡng, rất ít các nốt thừa. Anh cũng là một trong những người đi đầu trong việc tìm tòi hiệu quả âm thanh của guitar qua các bộ lọc và phá tiếng. David khiêm tốn nói rằng vì mình thiếu kỹ thuật nên các câu solo tập trung vào phần giai điệu, thể hiện ý tưởng hơn là phô diễn giai điệu. Bên cạnh guitar, David còn chơi bass trong rất nhiều track nhạc của Pink Floyd (bài Hey you, One of these days, Sheep…), chơi piano và keyboard, thậm chí chơi cả trống và harmonica. Trong album tổng hợp A collection of great dance songs của Pink Floyd năm 1981, David chơi toàn bộ nhạc cụ trong bài Money, ngoại trừ saxophone vì lúc đó chưa học kịp! Giống như âm nhạc của mình, David trầm lặng, ít nói, sẵn sàng tham gia cộng tác với nhiều vai trò khác nhau, từ nhạc công, nhà sản xuất và cả kỹ sư âm thanh của các buổi diễn. Danh sách cộng tác của David toàn những tên tuổi thượng thặng như Kate Bush, Tom Jones, Elton John, Paul McCartney, Ringo Starr, Pete Townshend, The Who, Supertramp… Câu guitar trong bài No more lonely nights của Paul McCartney chính là phần của David, ngoài ra là bài We get married (album Flowers in the dirt năm 1984) và toàn bộ album Run devil run năm 1989.
Album mới không có quá nhiều khác biệt so với album đầu tay năm 1978 và cả giai đoạn chơi trong Pink Floyd, David Gilmour vẫn trầm lắng, tư lự. Castellorizon vẫn là những câu guitar day dứt như ở Shine on your crazy diamond. Smile giống như một bản nhạc của Beatles. Tiếng saxo không quá lạ lẫm với nhạc Pink Floyd nhưng ở album này, lần đầu David trình làng tài chơi saxo của mình trong bài hòa tấu Red sky at night. Album có 3 bản nhạc không lời, vốn là thế mạnh của David. David Crosby và Graham Nash của tứ ca Crosby, Still, Nash &amp; Young đã góp giọng bè trong bài On an island. Richard Wright, đồng đội trong Pink Floyd cũng tham gia vào album với tiếng đàn organ Hammond. Ngoài ra, album còn có Jools Holland chơi piano, Robert Wyatt chơi kèn cornet. Georgie Fame của nhóm Blue Flames (quen thuộc với bài Sunny) cũng chơi organ Hammond ở bài This heaven, một bài hát chập chùng nhất đĩa. Phần dàn nhạc được giao cho Zbigniew Preisner, nhà soạn nhạc phim người Ba Lan. Then I close my eyes lạ lẫm câu intro và đây là một track nhạc khá phức tạp với tiếng cello từ Caroline Dale và tiếng kèn cornet của Robert Wyatt.
Nghe David Gilmour chắc chắn không dành cho những giây phút vội vã, "theo đời cơm áo, mai ra cùng phố xôn xao". Chậm rãi, hơi u uất nhưng vẫn rất nhẹ nhõm, album thật sự để thư giãn và ngẫm nghĩ với giọng hát thì thầm đầy cảm xúc và những câu guitar đầy giai điệu. Thật khó để có thể chọn ra track nhạc nổi bật nào. David không phải là dân tép riu nên album nhanh chóng được giới truyền thông đón nhận. Kênh BBC Radio 2 tuyên bố On an island sẽ là album của tuần có nghĩa là tuần lễ rồi, album được phát dày trên sóng của BBC.


Không một chút ngưng nghỉ, "lửa" rock cứ thế hừng hực suốt 2 giờ đồng hồ. Nhà thi đấu Phan Đình Phùng - nơi diễn ra Đêm Sài Gòn Rock ngày 11.3 - như muốn vỡ tung... Sự hưởng ứng cuồng nhiệt từ hơn 4.000 "tín đồ" nhạc rock làm cho không khí chương trình lúc nào cũng nóng bỏng...
Dù trên sân khấu chưa xuất hiện nhóm nhạc nào, nhưng tiếng hò reo, nhịp giậm chân, làn sóng của những cánh tay đã nghiêng ngả... Và khi Microwawe xuất hiện (ban nhạc mới thành lập năm 2002), không khí của nhà thi đấu có thể ví như chiếc bong bóng căng hơi bùng nổ. Tiếng gào thét dữ dội, các khán đài và khoảng sân trước sân khấu đồng loạt rung lên. Đúng như tên gọi, mỗi thành viên của Microwawe như một tia "vi sóng", cùng với những sáng tác tự biên theo phong cách nu metal, đã làm nóng "chiếc lò" với hàng ngàn con tim người hâm mộ. 
Vẫn trong không khí đó, những Atmosphere (với chất nhạc dữ dội, cuồng nộ), Wishband (ban nhạc duy nhất trong đêm rock có một thành viên nữ), ban nhạc kỳ cựu Rock Alpha đã lần lượt truyền tải những "luồng điện" rock, với những dấu ấn đầy cá tính. Nhưng dường như, sự nôn nóng của khán giả vẫn chưa thôi khi "khách mời" của đêm nhạc vẫn chưa thấy. Để rồi, khi Bức Tường chào sân, tất cả các khán đài của nhà thi đấu lại một lần nữa rung lên, mãnh liệt hơn. Có lẽ, sự cổ vũ quá sức cuồng nhiệt và rực lửa của những khán giả phía Nam này đã khiến cho Bức Tường chơi "máu" hơn, tuyệt hơn. Với những ca khúc gắn liền với tên tuổi và được người nghe biết đến nhiều: Con số không, Cây bàng, Rock xuyên màn đêm, Người đàn bà hóa đá... Bức Tường đã thực sự chinh phục người hâm mộ trên "sân khách". 
Làn sóng những cánh tay không lúc nào Tiếp trong sức nóng của chương trình, phần biểu diễn của những gương mặt thân quen Nguyễn Đạt, Hoàng Tuấn, Thanh Nhã, Vô Định - ban nhạc Da Vàng đã đưa đêm nhạc lên cao trào: sự cuồng nhiệt không còn "máu" hơn được nữa, không khí như không còn căng hơn được nữa... Và Đêm Sài Gòn Rock đã kết thúc giữa sức nóng vẫn còn lan tỏa ấy.
Dù toàn là "hàng nội", cũng chưa "hoành tráng" như những liên hoan pop rock trước đây nhưng chưa bao giờ sự hưởng ứng của khán giả lại đầy ấn tượng như trong Đêm Sài Gòn Rock (hoạt động mở màn của CLB Sài Gòn Rock - Trung tâm ca nhạc nhẹ TP.HCM). Nếu khắc phục được những khiếm khuyết về phần nghe của riêng bài hát (một số ban nhạc chưa thuyết phục khán giả trong việc chuyển tải nội dung ca khúc khi biểu diễn, người xem chỉ hưởng ứng theo nhạc chứ không nghe được họ đang hát gì) thì từ sự khởi đầu này, chúng ta có thể tin tưởng và mong chờ làn sóng rock Việt lan rộng và dâng cao trong thời gian gần.


Với Pieces to pieces rất xuất sắc, những tưởng giải Brits dành cho giọng hát nữ năm nay sẽ thuộc về Katie Melua nếu ban giám khảo chuộng giọng hát trẻ, hay về tay Kate Bush (với album đầy sáng tạo Aerial) nếu người bỏ phiếu thích gương mặt kỳ cựu; ngoài ra, cạnh tranh ở đề cử này còn có 2 gương mặt khá nổi bật là Charlotte Church và Natasha Bedingfield. Thế nhưng kết quả công bố lại là cái tên lạ lẫm nhất: KT Tunstall.
Sinh năm 1975, có dòng máu người Hoa, được nhận làm con nuôi từ khi vừa mới chào đời và lớn lên ở Scotland, KT thuở nhỏ mê đắm những quyển sách khoa học giả tưởng và thường được ông bố, một nhà vật lý học, dẫn lên đài quan sát tại Đại học St.Andrew lúc nửa đêm để ngắm sao chổi Halley, đó cũng là lý do mà album đầu tay của cô có tên là Eye to the telescope (phát hành ngày 25/1/2005 tại Anh nhưng mãi đến ngày 7/2/2006 mới chính thức xuất hiện ở Mỹ). KT không viết tắt của một cái tên bí ẩn nào mà chỉ là kiểu nghịch ngợm của cái tên Kate, như lời giải thích của KT "nghe có phong cách hơn tên Kate, vốn hơi quê". Thoạt đầu, KT học piano rồi học thổi sáo cho đến khi có ai đó cho cô cuộn băng Ella Fitzgerald, cô quyết định sẽ học hát và "Ella chính là cô giáo dạy hát của tôi". Mọi việc diễn ra khá chậm rãi với sự nghiệp của KT, cô có học bổng tại trường Kent ở Connecticut (Mỹ), kế đó là khóa học nhạc ở London, nơi cô tham dự cuộc thi Battle of the band, cạnh tranh với 11 ban nhạc sinh viên khác chơi toàn goth rock. Chỉ với cây mandolin, KT đã chiến thắng trong cuộc thi này, khăn gói trở về quê hương và đắm mình trong nhạc bluegrass. Vài năm lại từ tốn trôi qua, KT quyết định lên kinh (London) ứng thí. Có sẵn trong tay hơn 100 ca khúc, KT tìm được nhà sản xuất Steve Osborne (từng làm việc với U2, New Order, Happy Mondays) và album Eye to the telescope hình thành. Cô được mời diễn hỗ trợ cho Joss Stone, tự lưu diễn ở châu Âu và hát tại nhạc hội Glastonbury 2005. Cô nhớ lại "ánh nắng ngập tràn, tôi bước lên sân khấu với khăn choàng cổ màu xanh ngọc, chiếc váy đẹp quyến rũ và đôi giày lấm bùn. Đó là một buổi diễn tuyệt vời nhất, đầy xúc cảm. Sau đó tôi nhận được e-mail từ nhiều người rằng họ đã khóc và họ cam đoan đó không phải vì thuốc gây ảo giác!". 
Bước đột phá của KT là phần diễn bài Black horse and cherry tree trong chương trình Later with Jool Hollands (trên thị trường có vài DVD ghi lại các phần trình diễn ấn tượng từ chương trình nhạc này). Cô tham dự vào chương trình với một tấm vé vớt, giống như Đan Mạch tại Euro 92. Jool Hollands mời KT tham dự chỉ để thế chỗ cho rapper Nas, người theo kế hoạch sẽ diễn nhưng phải đột ngột rút khỏi chương trình do sức khỏe của ông bố đang nguy cấp. Chỉ có 24 giờ để chuẩn bị trước khi ghi hình nhưng phần biểu diễn của KT chinh phục được nhiều người xem đến mức trong cuộc bình chọn sau chương trình đó, KT được xếp đầu, trên cả các tên tuổi sáng giá như The Cure, Embrace, The Futureheads... Phần diễn live này cũng có mặt trong album mới của KT. Album, đặc biệt là bài Under the weather của KT nhắc nhớ đến một Katie khác: Katie Melua. Nhiều ảnh hưởng và so sánh có thể nảy ra trong đầu khi nghe đĩa nhạc: Dido, Fiona Apple, Nelly Furtado, Sheryl Crow, Radiohead, xa hơn là Rikki Lee Jones, Carole King... Vì là bước đi đầu tiên nên không thể tránh khỏi những sự so sánh và thật sự album cũng chưa đủ tính đặc trưng để thoát khỏi những ảnh hưởng kia. Tuy vậy, đây là một album đầy hứa hẹn cho giọng hát nữ này. Những bản nhạc đáng nghe trong album là Silent sea, Universe &amp; U, Through the dark nếu thích dòng nhạc nhẹ nhàng và Black horse and cherry tree, Miniature disaster, Suddenly I see nếu thích nhạc rộn rã. 
Sau cuộc viễn chinh British Invasion do Beatles dẫn đầu những năm 60, nhạc Anh có vẻ lép vế hơn nhạc Mỹ nhưng những cô gái Anh như Katie Melua, KT Tunstall mang đến loại âm nhạc đa dạng và cực kỳ đáng nghe so với các nữ hoàng tuổi teen ở bên kia bờ Đại Tây Dương.


Ngày 12.3, chương trình Con đường âm nhạc quay trở lại với một tác giả âm nhạc gạo cội của Việt Nam, nhạc sĩ Nguyễn Văn Tý. Chọn ca khúc đầu tiên của ông là bản Dư âm nổi tiếng làm chủ đề, chương trình Dư âm sẽ đưa người xem trở lại với cuộc đời sáng tác của Nguyễn Văn Tý. 
Từ tân nhạc thời kỳ đầu cho đến những bài hát cách mạng, những ca khúc viết trải dài theo đất nước của người nhạc sĩ tài hoa này như: Dư âm, Mẹ yêu con, Bài ca năm tấn, Người đi xây hồ Kẻ Gỗ, Khúc tâm tình người Hà Tĩnh, Dáng đứng Bến Tre, Tấm áo mẹ vá năm xưa, Em đi làm tín dụng, Cô đi nuôi dạy trẻ... Các ca sĩ dự kiến sẽ tham gia chương trình gồm: Thanh Lam, Minh Huyền, Trọng Tấn, Đăng Dương, Lan Anh, Phương Thảo, nhóm AC&amp;M và tốp nữ Nhạc viện Hà Nội. Tuy vậy, tên tuổi NSND Thu Hiền, người gắn bó nhất với nhạc sĩ Nguyễn Văn Tý lại không xuất hiện.
Chương trình biểu diễn tại A3 Triển lãm Giảng Võ, truyền hình trực tiếp trên sóng VTV3.


Andrea Bocelli từng được gọi hơi quá là "giọng tenor thứ tư" bên cạnh 3 "chóp núi" Luciano Pavarotti, José Carreras, Plácido Domingo nhưng danh hiệu này ít nhiều cho thấy tiềm lực và vị trí của Andrea trong làng nhạc. 
Sinh ra với thị lực vốn đã kém, Andrea trở nên mù hoàn toàn sau một tai nạn gặp phải khi anh chơi bóng đá. Tuy vậy anh vẫn dễ dàng lấy được bằng tiến sĩ luật tại Đại học Pisa và hành nghề luật sư một năm trước khi toàn tâm toàn trí cho âm nhạc. Các album nhạc pop Romanza, Sogno, Ceili di Toscana và Andrea lần lượt khẳng định tài năng của anh bên cạnh việc trình diễn lại các tác phẩm cổ điển. 
Ý tưởng thực hiện album nảy ra trong đầu nhà sản xuất thiện nghệ David Foster "tại sao lại không tìm những bản tình ca đẹp nhất trên thế giới và gắn với giọng hát lãng mạn nhất trên thế giới?". Nghĩ là làm, David bay đến Ý gặp gỡ Andrea và ghi âm album ở phòng thu tại gia của Andrea ở Tuscan, nơi có tầm nhìn hướng ra một bờ biển đẹp. Đây là album đầu tiên trong vòng 2 thập niên mà David chịu khó rời phòng thu của mình ở California để làm việc bên ngoài. David Foster rất hài lòng về đĩa nhạc này và công khai tuyên bố "đây là một trong những đĩa nhạc đẹp nhất mà tôi từng tham gia thực hiện".
Được phát hành cuối tháng 1/2006 để đón đầu lễ Valentine, tháng 3 tới đây, Amore sẽ được tung ra thêm phiên bản tiếng Tây Ban Nha mang tên Amor. Giống như nhóm Il Divo, các bản tình ca trong Amore được sáng tác từ 1920 đến 1980 bằng tiếng Anh, Pháp, Tây Ban Nha, Ý và đều thuộc hàng kinh điển. Besame mucho là bài hát phổ biến đến như Beatles giai đoạn đầu cũng có cover lại, trong 3 giọng tenor lẫy lừng trên đây thì chỉ có Luciano chưa hát bài này. Giờ đây giọng hát học thuật Andrea vẫn bập bùng "yêu nhau đi" cực kỳ mùi mẫn. Les feuilles mortes vẫn bâng khuâng những chiếc lá thu rơi. Juarme có tiếng guitar thấp thoáng flamenco kiểu mới của Armik, sau đó là tiếng vỗ tay quen thuộc của dòng này. Solamente una vez từng được nghe trong đĩa Canta espanol/ 26 grands exitos của Nat King Cole giờ được Andrea xử lý nhẹ nhàng, thư thả. Can't help falling in love của Andrea là version hát live ở Las Vegas...
Khách mời trong album này đa dạng đến ngạc nhiên, từ tiếng harmonica và giọng hát của Stevie Wonder trong Canzoni stonate đến tiếng saxo của Kenny G trong bài Mi manchi và bất ngờ nhất là Christina Aguilera trong Somos novios (bản gốc tiếng Tây Ban Nha của bài It's impossible từng đánh dấu sự trở lại của Perry Como trong thập niên 70). Ngày 26/2/2006, Andrea song ca cùng Christina bài Somos novios này tại lễ bế mạc Olympics mùa đông. Trước đó, anh hát bài Because we believe trong chương trình bóng rổ nhà nghề Mỹ "All-Star Saturday Night/Weekend". Đây là một phần trong chương trình CARES của NBA (Hiệp hội bóng rổ quốc gia của Mỹ) có lượng người xem lên đến 800 triệu người trên toàn thế giới.
Các giọng nữ trước đây mà Andrea từng song ca đều thuộc hàng diva thượng thừa như Sarah Brightman (bài Time to say goodbye), Celine Dion (bài The prayer). Một thời cạnh tranh ngôi vị công chúa teen pop với Britney Spears, sau đó mang hình ảnh nóng bỏng gợi cảm, giờ đây Christina Aguilera bước lên một đẳng cấp mới bằng giọng hát hơn là bằng cơ thể, việc song ca cùng Andrea là một khẳng định đẳng cấp khá thuyết phục. Trước đó, cô từng hát A song for you trong album của Herbie Hancock và trình diễn lại bài này tại lễ trao giải Grammy vừa rồi. Ngay tại buổi lễ này, Christina tiết lộ album mới của mình sẽ trở về cội nguồn với blues/jazz/soul. Rõ ràng ngày càng có nhiều ca sĩ tìm cách quay về với nhạc xưa. So với Barry Manilow cũng đang hát nhạc xưa mà LTNT có giới thiệu, rõ ràng giọng hát của Andrea có chiều sâu hơn nhưng 3 tuần liền đều xếp sau Barry. Tuần đầu Barry xếp hạng 1, Andrea xếp hạng 3, tuần sau Barry rớt xuống hạng 3 thì Andrea tụt xuống hạng 4, tuần vừa rồi Barry giữ vững hạng 3 còn Andrea rơi xuống hạng 5.
Trong phần giới thiệu Andrea Bocelli ở trang AMG, các đĩa nhạc của anh được xếp dưới đề mục "Works" chứ không phải "Discography", có nghĩa đây là một ca sĩ nhạc cổ điển chứ không phải nhạc pop. Nhưng ở Amore, với bộ gõ Latin và tiếng tây ban cầm luôn làm người nghe lắc lư, đây là một đĩa nhạc "gác lại opera hướng qua nhạc pop" khác của Andrea. 


Ashlee Simpson luôn có nhu cầu muốn thể hiện mình. Cô em gái của Jessica Simpson đặt tên cho album đầu tay là Autobiography (Tự truyện) còn album thứ 2 mới phát hành giữa tháng 10/2005 và đang xếp đầu Top Billboard có tên I am me (Tôi là tôi nè!).
Bài I am me dõng dạc tuyên bố: "Tôi là tôi và sẽ chẳng thay đổi vì bất cứ ai" nhưng thật ra I am me đã thay đổi rất nhiều so với Autobiography, từ thiết kế bìa đến phần nhạc. Mặc dù bìa Autobiography có ảnh Ashlee tóc tai rũ rượi nhưng vẫn còn tươi tắn sắc màu hơn nhiều so với bìa I am me. Quá trình phát hành đĩa cũng có nhiều thay đổi. Thoạt đầu, Ashlee dự định phát hành bài L.O.V.E. là đĩa đơn đầu nhưng đã thay đổi ý định và tung ra Boyfriend trước. Tương tự, tên album cũng được Ashlee thay đổi, thay vì In another life được đổi thành I am me vì cái tựa mới này phản ánh chính xác hơn phần lời của album.
Với album này, Ashlee muốn chứng tỏ mình là một nghệ sĩ nghiêm túc, đồng sáng tác toàn bộ 11 ca khúc trong album nhưng bản thân cô là một sản phẩm yêu thích của giới truyền thông. Trong thời đại truyền thông chiếm lĩnh mọi không gian, một ca sĩ được quan tâm với các chi tiết như "cặp bồ với ai, chia tay bao lâu, tối đi hộp đêm nào, con chó cưng tên gì" và phần nhạc không còn là phần quan trọng nhất. Như trong phim Truman show, cuộc sống của một người bình thường thôi cũng bị các camera ẩn theo dõi cặn kẽ huống hồ người nổi tiếng như Ashlee. Người ghét Ashlee nhiều vô kể, có kẻ ác miệng nói đùa rằng album mới của Ashlee là "một lý do nữa khiến bọn khủng bố ghét chúng ta (người Mỹ)!".
Khi tung ra đĩa đơn Boyfriend, Ashlee vội vã phân trần về câu "I didn't steal your boyfriend" (tôi chẳng đánh cắp bạn trai của cô) rằng bài hát này không ám chỉ đến Lindsay Lohan như các tạp chí lá cải đồn thổi. Trước đây, Ashlee bị kết tội là đã quyến rũ diễn viên Wilmer Valderrama vuột khỏi tay Lindsay. "Bài hát này không nói cụ thể về ai hết, chỉ nói đến điều mà mọi cô gái đều có thể liên quan đến", Ashlee tuyên bố. Sau lần thiếu kinh nghiệm trước sự cố hát nhép trong chương trình Saturday Night Live, Ashlee lại bị một cú sốc khác: trước 72.000 khán giả ồn ào náo nhiệt đi xem bóng bầu dục ở sân vận động Orange Bowl tại Miami, có thể nghe rõ vô số tiếng reo hò... phản đối, chế giễu Ashlee. Những xuất diễn giữa giờ của các trận đấu bóng bầu dục luôn là giờ vàng cho các ca sĩ bởi sẽ được "chường mặt" trước số lượng cực lớn người xem tại Mỹ. Sự cố "tụt áo" của Janet Jackson trước đây cũng diễn ra trong giờ "văn nghệ giải lao" giữa các hiệp đấu môn bóng bầu dục, môn thể thao được ưa chuộng nhất tại Mỹ. Ashlee thể hiện bản lĩnh 8x bằng cách dần dần phục hồi uy tín, xuất hiện lại trong SNL để chứng tỏ mình có thể hát thật. Sự cố nhớ đời này còn được Ashlee nhắc lại trong 2 bài Beautifully broken và Catch me when I fall: "Khi buổi diễn kết thúc, khi ánh đèn tắt đi, mọi nơi thật trống trải, có thứ gì đó vắt kiệt tôi. Tôi biết mọi người có vẻ quan tâm bởi họ luôn vây quanh nhưng khi hết ngày, mạnh ai lại chạy về nhà người nấy. Thật khó chịu khi phải trở về một mình nên tôi đi dạo quanh thành phố, tìm kiếm bất cứ thứ gì có thể giúp nhẹ bớt đầu. Ai sẽ nắm lấy tôi khi tôi ngã?" (Catch me when I fall) và "Mọi thứ chỉ như mới ngày hôm qua, khi cả thế giới của tôi đổ sụp, tôi không biết mình đã phải khóc lóc khổ sở thế nào, có cảm giác như ngày mai tôi chẳng thể nào vượt qua được. Nhưng tôi sẽ cố gạt nước mắt. Mỗi ngày là một ngày mới, tôi nhớ lại quá khứ, mỗi khi có một cơn bão, nó sẽ không thể tồn tại lâu. Mỗi giây phút trôi qua, tôi đều ngập tràn hy vọng bởi tôi sẽ có một cơ hội khác để cố gắng". Boyfriend mở đầu với tiếng lùa guitar khá hấp dẫn. L.O.V.E nhộn nhịp hay Burnin' up là kiểu dance-pop của Madonna nhưng album cho thấy Ashlee trầm tĩnh và ít nhiều (cố ý) sâu lắng hơn. Eyes wide open, Dancing alone, Say goodbye đều là những bản nhạc khá.


Ngày 5/5/2006, nhóm nhạc Rock nổi tiếng của Đức, Krypteria sẽ có mặt tại nhà thi đấu Quân Khu 7 trong chương trình “All for Champion” do Tiger Beer tổ chức. Nhóm này sẽ trình diễn với khán giả Việt Nam thể loại nhạc Rock giao hưởng vô cùng độc đáo, là mốt thời thượng của dòng nhạc Rock hiện đại. Krypteria đang được đón nhận cuồng nhiệt tại Châu Âu và Mỹ, là nhóm nhạc được chọn cổ động cho đội tuyển Hàn Quốc tại vòng chung kết World Cup 2006. Thành viên của Krypteria gồm: Cho Ji – In, Chris Siemons, Frank Stumvoll và S.C. Kuschnerus. 
Ngày 5/5, nhóm nhạc Rock nổi tiếng của Đức, Krypteria sẽ có mặt tại nhà thi đấu Quân Khu 7 trong chương trình “All for Champion” do Tiger Beer tổ chức. Nhóm này sẽ trình diễn với khán giả Việt Nam thể loại nhạc Rock giao hưởng vô cùng độc đáo, là mốt thời thượng của dòng nhạc Rock hiện đại. Krypteria đang được đón nhận cuồng nhiệt tại Châu Âu và Mỹ, là nhóm nhạc được chọn cổ động cho đội tuyển Hàn Quốc tại vòng chung kết World Cup 2006. Thành viên của Krypteria gồm: Cho Ji – In, Chris Siemons, Frank Stumvoll và S.C. Kuschnerus. 
Cho Ji – In là nữ ca sĩ chính gốc Hàn Quốc chơi piano. Trước khi gia nhập vào Krypteria, Cho Ji – In đã biểu diễn trong các chương trình PopStars nổi tiếng của đài truyền hình Đức cùng với ban nhạc No Angels. Nhờ vào phong cách làm việc chuyên nghiệp và khả năng biểu diễn lôi cuốn, nữ ca sĩ này đã có cơ hội hợp tác với những ca sĩ, nghệ sĩ hàng đầu thế giới như Phil Collins, Ricky Martin, Ronan Keating...
Chris Siemons, người chơi ghi ta và keyboards, là thành viên sáng lập Krypteria và là nhà sản xuất đĩa của nhóm. Hiện nay Chris là một trong những nhà sản xuất đĩa thành công nhất trong ngành giải trí của Đức với số lượng đĩa bán ra trên 10 triệu bản. Chris dành được một đề cử Echo của Đức, ngang tầm với giải Grammy của Mỹ. 
Frank Stumvoll chơi Bass và là ca sĩ thứ 2 của nhóm. Không chỉ là một ca sĩ xuất sắc, Frank còn sở hữu một phòng thu âm chuyên viết và thu nhạc cho phim và cũng là nhà sản xuất có uy tín trong ngành quảng cáo và truyền hình.
S.C.Kuschnerus, chơi trống, sáng tác nhạc cho nhóm và là người đồng sáng lập Krypteria. Cùng với Frank Stumvoll, họ đã hình thành nên những giai điệu kỳ lạ nhất của Rock giao hưởng. Anh là biểu tượng trong ngành âm nhạc Châu Âu. Đến nay, giọng ca và tiếng trống của anh đã xuất hiện trong hơn 10 triệu đĩa hát được bán ra.
Ngoài Krypteria, “All for Champion 2006” còn có sự góp mặt của những ngôi sao hàng đầu Việt Nam. Đây là hoạt động nằm trong chương trình khuyến mãi “Khoảnh khắc vàng từ hương vị vô địch” đang diễn ra rất sôi nổi trên toàn quốc.


Ca sĩ Mỹ Linh sẽ sang Hàn Quốc tham dự Liên hoan Tiếng hát châu Á lần thứ 2 tổ chức tại thành phố Busan vào ngày 11/11 theo lời mời của Quỹ Giao lưu văn hóa châu Á Hàn Quốc (KOFACE). 
Đây cũng là chương trình hòa nhạc chào mừng Hội nghị thượng đỉnh APEC 2005. Năm 2003, ca sĩ Mỹ Tâm cũng đã được mời tham dự Liên hoan Tiếng hát châu Á lần thứ 1. Nhiều ca sĩ và nhóm nhạc nổi tiếng từ các nước châu Á sẽ tham dự liên hoan này như Yu Quan và San Nan (Trung Quốc), V6, Otsuka (Nhật Bản), Rain, Lee Hyori, Shinhwa (Hàn Quốc), Kelly Chan (Hong Kong)...


Sau khi Paul McCartney trở về với phong cách mộc mạc của những album đầu sự nghiệp solo, giờ đây đến Madonna với album Confession on a dance floor vừa phát hành 15.11 và xếp ngay hạng nhất bảng xếp hạng album. 
Kiểu nhạc disco dance của thập niên 1980 được phủ đầy album, giống như những album đầu của Madonna. Đây đúng là một đĩa nhạc dành cho sàn nhảy chứ nếu mở nghe ở nhà sẽ rất chóng ngán với các đoạn sequencer lặp đi lặp lại. Sau một ngày làm việc mệt mỏi, bạn sẽ phải ngáp đến chảy nước mắt khi nghe album này! Nhưng nếu khởi đầu một ngày thứ bảy, chủ nhật dọn dẹp nhà cửa với Confessions on a dance floor sẽ có nhiều phấn khởi. Bạn nên chuẩn bị nhiều thứ để dọn bởi đĩa nhạc dài đến 56 phút, lại được nối liền giữa các track như một liên khúc dài, sẽ chẳng để ý Let it will be chuyển qua Forbidden love từ khi nào, nếu không chú ý những câu nhạc trên đàn điện tử giống như Enigma. Đẹp nhất cho album này là tối thứ bảy trên sàn discotheque với những bản nhạc "lời bài hát là những gì em muốn nói" như "Just one kiss on my lips was all it took to seal the future" (bài Forbidden love).
Trước khi thực hiện đĩa đơn Hung up, Madonna cất công cử "sứ giả" sang Thụy Điển gặp 2 chữ B trong nhóm ABBA là Benny Andersson và Bjorn Ulvaeus. Mục đích của cuộc gặp gỡ là bày tỏ "tình thương mến thương" với nhạc của ABBA, tiện thể, xin phép sử dụng lại câu nhạc trong bài Gimme gimme gimme. Trước đây, nhóm Erasure từng hát lại ca khúc này rồi sau đó là A-Teens nhưng đó là cover toàn bộ ca khúc còn đối với việc cắt vài câu nhạc, ABBA tỏ ra khá khắt khe và chỉ từng cho phép duy nhất nhóm The Fugees sử dụng một phần ca khúc The name of the game vào bài Rumble in the jungle 1996 của nhóm. Lần này, 2 chữ B cũng gật đầu đồng ý, lịch sự đáp lễ rằng họ cũng choáng ngợp trước sự nghiệp 21 năm của Madonna và trên hết là Hung up nghe rất tuyệt. Ca khúc này là thái độ chán nản bởi sự chần chừ của đối phương: "Thời gian trôi chậm chạp đối với những ai đang chờ đợi. Tôi chờ điện thoại của anh cả ngày lẫn đêm, tôi ngán ngẩm phải đợi anh lắm rồi. Điện thoại reo vang, đèn vẫn bật sáng nhưng chẳng có ai ở nhà. Tôi "bó tay", giã từ anh luôn. Tôi chẳng thể đợi anh mãi, đừng buồn cho tôi vì tôi sẽ tìm được con đường của mình. Đến một ngày nào đó, anh tỉnh giấc nhưng khi đó đã quá muộn". Hung up xếp hạng nhất 2 tuần liền ở Anh. Không hay lắm nhưng Hung up được dựng khéo để có thể lẩn quẩn trong đầu bạn chỉ sau vài lần nghe. Bài Hung up khởi đầu bằng tiếng đồng hồ tích tắc thì bài Get together lại là tiếng chuông reo, phần lời vẫn là những xúc cảm bất chợt và hơi "ngoài luồng", thật sự là lời thú nhận trên sàn nhảy. Ở Let it will be, một câu nhạc thật quen được lặp lại ở đoạn đầu nhưng Madonna không cần xin phép ai, bởi đó là câu nhạc từ bài Papa don't preach của chính Madonna! Toàn bộ album không hề có bản ballad kiểu như Take a bow hay This used to be my play ground. Lạ nhất trong dòng nhạc disco liên tục kia là bản nhạc cuối Like it or not. Kỹ thuật vocoder được sử dụng ở khá nhiều ca khúc trong album. Được sử dụng trong âm nhạc vào khoảng thập niên 1970, kỹ thuật này biến đổi âm thanh của đàn guitar hay organ qua các bộ lọc điện tử. Nhóm Kraftwerk của Đức hay Herbie Hancock (nghệ sĩ đàn phím vừa đến Việt Nam biểu diễn) là những tên tuổi nổi tiếng sử dụng kỹ thuật này. Gây tranh cãi nhất trong album là bài Isaac, một track nhạc cũng khá ấn tượng. Các giáo sĩ ở Israel cho rằng Madonna đã đề cập đến Yitzhak Luria, một nhân vật thần bí người Do Thái ở thế kỷ 16, trong khi luật của người Do Thái cấm sử dụng tên của các giáo sĩ linh thiêng với mục đích kiếm lợi! Trong khi đó, Madonna "chày cối" cãi rằng cái tên này là tên của Yitzhak Sinwani, ca sĩ người Yemen đã hát câu nhạc tiếng Do Thái ở đầu bài hát. Khi còn theo đạo công giáo, Madonna từng có những ca khúc hay clip nhạc "báng bổ" như Like a prayer đến mức Giáo hoàng John Paul khuyến cáo giáo dân không tham dự chuyến lưu diễn Who's that girl năm 1987. Cuối những năm 1990, khi cải đạo sang đạo Kabbalah, người phụ nữ năm nay đã 47 tuổi này tiếp tục gây lời ra tiếng vào với clip nhạc Die another day.


Gần một năm kể từ khi Il Divo chinh phục người xem với màn trình diễn sửng sốt tại cuộc thi Hoa hậu thế giới 2004. Khoảnh khắc tỏa sáng ngắn ngủi đó đủ để những chàng trai hào hoa này ghi đậm dấu ấn trong trí nhớ người yêu nhạc. Regresa a mi (từ Unbreak my heart của Toni Braxton), Nella fantasia (từ bản nhạc không lời Gabriel's oboe của Ennio Morricone), A mi manera (từ My way của Frank Sinatra)... những bản nhạc hát lại thôi cũng đủ biến Il Divo thành ngôi sao lạ lẫm của làng nhạc.
Tiếp tục công việc biến cũ thành mới, album Ancora (tiếng Ý có nghĩa là "lần nữa", phát hành ngày 7.11.2005 ở Anh) cũng góp nhặt những bản nhạc xưa như Unchained melody, Ave Maria, O Holy night... Album có sự tham gia của Celine Dion, "ngũ ca" cùng nhóm Il Divo với bài I believe in you (Je crois en toi). All by myself của Eric Carmen, từng được Celine Dion hát lại, cũng được làm mới dưới cái tựa Sola otra vez. Pour que tu m'aimes encore, một bài hát quen thuộc khác của Jean-Jacques Goldman, từng được Celine Dion trình bày trong The French album năm 1995 cũng được Il Divo chọn hát lại. Bên cạnh đó còn có Hero của Mariah Carey được hát lại bằng tiếng Tây Ban Nha và tiếng Ý với tựa Heroe. Không có gì quá nổi bật với các phần trình bày này, vẫn là những giọng nam opera ngân vang những bản nhạc pop. Vài bản nhạc lạ như Isabel, Si tu me amas, Hasta mi final giúp đĩa nhạc phong phú hơn chút ít. Bản Concierto de Aranjuez cực kỳ quen thuộc với người chơi guitar đã giúp tác giả Joaquin Rodrigo trở thành một trong những nhà soạn nhạc Tây Ban Nha được kính trọng nhất ở thế kỷ 20. Giờ đây, bản concerto dành cho guitar và dàn nhạc này được trích ra một đoạn quen nhất để đặt lời thành En Aranjuez con tu amor. Những kỹ thuật guitar vẫn còn ẩn khuất bên dưới giai điệu được dẫn dắt bằng giọng hát đầy học thuật của Il Divo.
Đa quốc tịch nên Il Divo cũng chinh phục được người hâm mộ ở nhiều nước khác nhau. Diễn đàn trong trang web chính thức của nhóm có hẳn một phần Internatinal section, khu vực dành riêng cho fan từ mọi nơi có thể bàn luận về Il Divo bằng tiếng mẹ đẻ. Bên cạnh fan từ quê nhà của 4 thành viên là Mỹ, Pháp, Tây Ban Nha và Thụy Sĩ, có fan từ các nước châu Âu như Bồ Đào Nha, Ý, Nga, Macedonia, Hungary, Phần Lan, Israel...; từ cộng đồng Mỹ La-tinh như Argentina, Colombia, Mexico, Venezuela, Brazil... và cả từ châu Á như Nhật, Singapore, Đài Loan, Philippines, Indonesia... 
Tuần đầu phát hành, album Ancora đã xếp hạng 1 tại Anh và cả Úc. Tuy không có thành viên nào đến từ Anh nhưng Il Divo có thể xem xứ sở sương mù này là một hậu phương vững chắc. Chỉ trong 1 năm, Il Divo đã có 2 album xếp hạng 1 ở Anh. Ancora đã soán ngôi của Westlife (album mới Face to face cũng đầy các bản cover như Desperado, When you tell me that you love me, In this life, You raise me up); đánh bại các album mới phát hành cùng thời điểm như sự trở lại của Kate Bush với Aerial, album tuyển tập của Eurythmics và album mới của Anastacia, Pieces of a dream. Ở Úc, John Farnham, đứa con cưng của làng nhạc Úc cũng bị Il Divo giật mất vị trí đầu bảng xếp hạng khi "người hùng một cõi" này lỡ phát hành album trùng thời điểm với Il Divo! 
Trước đó, ngày 25.10.2005, album The Christmas collection của nhóm cũng được phát hành ở Mỹ, đón đầu lễ Giáng sinh. Album này rất thích hợp với không khí Noel, cần sự ấm áp và yên bình khi gia đình sum họp. Bên cạnh Silent night, When a child is born quá quen thuộc, nhóm còn hát lại Panis angelicus, vốn chỉ dành cho các giọng hát cổ điển như Luciano Pavarotti, Placido Domigos, Kiri Te Kanawa. Bài Adeste fideles cũng được trình bày rất lạ so với các version rộn ràng trước đây. Tương tự là Over the rainbow, ấm áp và bay bổng, khác hẳn với kiểu phá cách của Esther Kaiser, giọng hát jazz vừa đến trình diễn tại Việt Nam gần đây. Một số ca khúc trong đĩa này trùng với album Ancora như O Holy night, Ave Maria. Theo dự tính, ngày 24.1.2006, Ancora sẽ được phát hành tại Mỹ.


Hơi trễ khi nhắc đến album Wildflower của Sheryl Crow vào thời điểm này. Sau khi đạt hạng 2 trong tuần đầu phát hành, ngày 27/9/2005, cành hoa dại này đã rơi xuống hạng 21 sau 5 tuần lọt vào Top Billboard. Nhưng kệ đĩa năm 2005 của bạn thiếu album này sẽ là một khiếm khuyết khó... tha thứ.
Giải Grammy đầu tiên mà Sheryl Crow nhận được là giọng nữ trình diễn pop hay nhất năm 1994 cho bài All I wanna do, nhưng những giải kế tiếp đều ở đề mục nhạc rock: giọng nữ trình diễn rock hay nhất năm 1996 cho If it makes you happy, năm 1999 cho bài Sweet child o' mine cover lại của Guns N Roses, năm 2000 cho bài There goes the neighborhood, năm 2002 cho bài Steve McQueen; bên cạnh 2 giải Album rock xuất sắc nhất năm 1996 cho Sheryl Crow và năm 1998 cho The globe sessions. Wildflowers có vẻ quay về với pop qua những ca khúc nhẹ nhàng đầy giai điệu.
Sau năm 2004 ở ẩn “luyện công”, Sheryl Crow dự định sử dụng chiêu "song thủ hổ bác", có mặt cùng lúc trên kệ đĩa với 2 album đối chọi nhau: một "vị nhân sinh", dành cho người nghe phổ thông, tung ra để kiếm doanh thu; một "vị nghệ thuật", không quan tâm đến doanh số, thực hiện để thỏa mãn nhu cầu sáng tạo, chân thật, trần trụi, không hoa lá cành, về phần lời sẽ "nặng" hơn. Thành công của album không tốn mấy công sức The very best of Sheryl Crow năm 2003 giúp cô dư dả sức lực và tiền bạc cho album "vị nghệ thuật" này. Nhưng cuối cùng, công lực có hạn nên chỉ một đĩa Wildflower được xuất chiêu! Sheryl cũng có vẻ thuận theo... thời tiết với các đĩa nhạc của mình. C'mon, c'mon tung ra mùa hè năm 2002 nên tươi tắn, rộn rã còn Wildflower phát hành mùa thu 2005 nên trầm ấm, hướng nội hơn.
Nếu tọc mạch chuyện ngôi sao, tìm kiếm dấu vết rõ rệt nào đó trong album từ mối tình với cua-rơ nổi tiếng Lance Armstrong, sẽ phải mò mẫm và thất vọng. Không có chuyện chó mèo, mua sắm, ăn uống gì ở đây, cũng có những bản tình ca nhưng phần lời lãng đãng, mơ hồ, không một nhân vật cụ thể. Sheryl đủ chín chắn để tôn trọng cuộc sống riêng tư của mình. Live it up là bản rock nhộn nhịp nhất, một sáng tác theo kiểu Sheryl Crow kinh điển, còn lại các bản nhạc khác đều chậm rãi, thoáng chút ưu tư. Đĩa đơn đầu Good is good được Sheryl sáng tác chung với cộng sự lâu năm Jeff Trott, người từng viết chung với cô các ca khúc Everyday is a winding road, If it makes you happy, My favourite mistake... Thỉnh thoảng, những tiếng slide guitar trong Where has all the love gone, Good is good nhắc đến George Harrison, đến những âm thanh của thập niên 1970. Còn lại, âm thanh đàn dây ngập tràn album. Wildflower đơn giản như một bản nhạc folk nhưng vẫn không thiếu tiếng đàn dây. Phần đàn dây được soạn bởi David Camppell, bố của Beck. Nếu bạn đã nghe sự đột ngột chuyển hướng của Beck từ Odelay, Mutations, đặc biệt là Midnite vultures qua Sea change sẽ không hề ngạc nhiên với thành quả mới này của David Campbell. Từ "fade away" (biến mất, chìm dần) xuất hiện nhiều trong các ca khúc. Ở độ tuổi 43, Sheryl muốn dành album của mình cho những người cùng độ tuổi hơn là đám đông nhộn nhịp trong chương trình TRL của MTV.
Một album đằm thắm, nhẹ nhàng, nhiều chất pop và là ứng viên sáng giá cho nhiều đề cử của giải Grammy năm nay, nhưng nếu "lỡ" được đề cử các giải dành cho nhạc rock cũng không quá bất ngờ. Thỉnh thoảng, giải Grammy lại có những bất ngờ sửng sốt. Như năm 1988, sau 21 năm gia nhập làng nhạc với phong cách rất đặc trưng nhờ tiếng sáo của Ian Anderson, nhóm Jethro Tull đột nhiên đánh bại Metallica, Jane's Addiction và Iggy Pop để đoạt giải trình diễn metal/hard rock xuất sắc nhất. Bất ngờ đến nỗi cả nhóm Jethro Tull đều ở nhà chơi, không đi dự lễ trao giải bởi ai cũng đoán chắc Metallica sẽ thắng!


Những tháng cuối năm, thị trường album trở nên sôi động hẳn. Điểm qua một lượt, từ những CD tổng hợp đến album cá nhân của các ca sĩ, đã thấy có những khởi sắc.
Một loạt album của các ca sĩ đàn anh đàn chị vừa qua đã gây sự chú ý cho dư luận. Nổi bật nhất có lẽ là Chat với Mozart của Mỹ Linh. Ngay cái tên nghe đã có chút gì đó khá "sốc" còn với Mỹ Linh thì "đây chỉ là cuộc trò chuyện bằng âm nhạc giữa hai thế hệ, qua đó muốn chia sẻ kinh nghiệm và sự yêu thích nhạc cổ điển của mình đến các bạn trẻ”. Những khoảnh khắc cảm xúc, những kỷ niệm gắn liền với album trong suốt 2 năm thực hiện đã khiến Mỹ Linh mỗi khi nhắc đến Chat với Mozart, không khỏi cảm động và hào hứng. Album gồm 9 ca khúc dựa trên giai điệu quen thuộc trích trong các tác phẩm của các nhạc sĩ cổ điển, được nhạc sĩ Dương Thụ đặt lời Việt, là bước đột phá của Mỹ Linh và nhóm của cô - Anh Quân, Huy Tuấn, Dương Thụ: lần đầu tiên có sự kết hợp giữa âm hưởng thanh tao, lãng mạn của nhạc cổ điển với phong cách nhạc nhẹ thịnh hành. 
Cũng gây "ồn ào" và bàn cãi không kém là hai album về nhạc Trịnh Công Sơn: Này em có nhớ - Thanh Lam và Thương một người - Phương Thanh. Đã có không ít diễn đàn mở ra sau khi hai album này (cùng một số album có những bài của Trịnh Công Sơn do các ca sĩ trẻ trình bày) phát hành. Tán thưởng, ủng hộ quan điểm của chủ nhân (hát nhạc Trịnh là để thể hiện, để thỏa lòng đam mê) cũng nhiều; bất đồng, bức xúc với thành phẩm của họ cũng không thiếu. Thanh Lam từng chia sẻ điều này, rằng làm album là một điều gì đó rất riêng, thể hiện phong cách cá nhân và cô đã hát bằng chính cảm xúc, bằng nỗi "khát" riêng đó. Còn khi biểu diễn trong các chương trình ca nhạc, Thanh Lam đã hát nhạc Trịnh bằng sự dung hòa - "cái tôi" nghệ sĩ đã lắng lại. Đối với Phương Thanh, phản ứng của khán giả cũng có nhưng không gay gắt bằng. Nói Phương Thanh hát nhạc Trịnh có lẽ không ít người sẽ ngạc nhiên, sững sờ. Nhưng hãy khoan nhận xét mà nghe đã, rồi sẽ "cảm" được. Không cầu kỳ kỹ thuật cũng không đặt nặng dấu ấn cá nhân, chị đã hát bằng những cảm xúc chân tình của mình. 
Bên cạnh đó, album của một số ca sĩ trẻ đã cho thấy sự nỗ lực tìm tòi, sáng tạo trên bước đường khẳng định mình. Sau album với Lê Minh Sơn, ca sĩ trẻ Tùng Dương đang có sự kết hợp mới: cùng nhạc sĩ Quốc Trung chuẩn bị cho một album sẽ ra mắt vào đầu năm sau. Nếu ở album trước là một Tùng Dương đầy chất quê, hồn quê của đồng bằng Bắc Bộ thì trong sự kết hợp mới này sẽ là một Tùng Dương rất "quái", đậm màu sắc Tây Nguyên. Về sự làm mới này, Tùng Dương nói: "Ông trời ban cho mỗi ca sĩ một giọng hát, muốn cho khán giả không chán giọng hát ấy thì phải biết biến hóa - tạo sự mới mẻ trong âm sắc và nhiều thứ nữa"... Nhưng dù có "biến hóa" thế nào thì sẽ vẫn là Tùng Dương và sự "bắt tay" giữa Tùng Dương - Quốc Trung vẫn thiên về tính dân tộc. Một "sao mai" khác - Phương Anh cũng đang chuẩn bị ra mắt album riêng đầu tay của mình: Phương Anh vol 1 - Giấc mơ... "Với album này - đều là những sáng tác mới của nhạc sĩ Huy Tuấn, Phương Anh đã dồn tất cả những gì say mê nhất của mình dành cho sự nghiệp ca hát". Trong Giấc mơ, sẽ có một Phương Anh vừa dịu dàng, da diết (với Chỉ yêu mình anh, Ước mơ...) vừa mạnh mẽ, dữ dội (Xuân và anh, Yêu đầu...); và chắc chắn sẽ là một Phương Anh chững chạc hơn sau khi bước ra từ cuộc thi Sao Mai - Điểm hẹn. 
Cũng là một giọng hát xuất thân từ giải thưởng ca nhạc, ca sĩ trẻ Đức Tuấn sau khi giới thiệu album nhạc tiền chiến Đôi mắt người Sơn Tây sẽ tiếp tục phát huy sở trường của mình bằng album nhạc Phạm Duy và Trịnh Công Sơn: Ngậm ngùi... Chiếc lá thu phai. Đức Tuấn cho biết, trong album này, sẽ là kiểu hát nhạc Trịnh khác với lối hát của các đồng nghiệp - không mộc mạc, không gai góc, không trầm lắng mà trong sáng và bay bổng. Còn những ca khúc của nhạc sĩ Phạm Duy, anh sẽ xử lý theo đúng cái chất của một người trẻ khi cảm nhận về ca khúc cách anh hơn một thế hệ mà theo anh, đó là lối hát "khá ngộ nghĩnh, hát mà như nói, hát mà như diễn". 


Ca sĩ Kang Ta lên kế hoạch cùng với Vanness Wu, một thành viên của nhóm F4 chinh phục thị trường âm nhạc châu Á. Bộ đôi mới "Kangta &amp; Vanness" dự kiến sẽ cho ra đời album đầu tiên do South Korean sản xuất vào giữa tháng 5 này.
Những fan âm nhạc tỏ ra rất hào hứng trước sự kết hợp có một không hai giữa hai ngôi sao hàng đầu châu Á này. Sự hợp tác gữa Kang và Wu đã được đoán trước khi sự kiện Golden Melody Awards, giải thưởng âm nhạc lớn nhất Đài Loan, được tổ chức vào ngày 8/5/2004. Từ đó, họ kết thân và hứa hẹn cùng nhau đem đến một điều ngạc nhiên thú vị cho thị trường âm nhạc châu Á. Được biết, họ đã bắt đầu chuẩn bị cho kế hoạch này từ năm ngoái. (KBS)


"Ta là một khách mày râu/Đứng đi lạng chạng dưới bầu trời xanh/Đôi khi nghĩ lại đời mình/Thấy hình như thể là hình như thôi". Có lẽ chính vì "bức tranh tự họa" mơ hồ này cùng với cuộc sống lãng du trong âm nhạc của Từ Huy đã hình thành nên cái tên của Con đường âm nhạc: Ngày tháng phiêu bồng. Chúng tôi đã có cuộc trò chuyện cùng nhân vật chính về chương trình này.
Khi những số đầu của chương trình Con đường âm nhạc diễn ra, anh có nghĩ mình cũng sẽ là người bước trên con đường ấy?
- Tôi nghĩ đó là chuyện bình thường, và sẽ tới. Bởi, với những người đã có thời gian viết nhạc trên 20 năm như chúng tôi, không sớm thì muộn, cũng sẽ đến dần với chương trình.
Anh có cảm thấy chạnh lòng khi trước anh đã có chương trình của những người trẻ?
- Lại vẫn bình thường! Tôi không quan trọng chuyện trước sau mà cho rằng đó là từ ý đồ của người thực hiện. Họ thấy thuận lợi thì làm. Trước đây, khi liveshow còn hiếm hoi thì tôi đã có liveshow cho riêng mình. Bây giờ cũng vậy, mỗi năm tôi đều làm 1-2 chương trình, tuy không rầm rộ nhưng vẫn luôn rộn ràng và đầy ắp tình cảm của bạn bè, khán giả. Cái chính ở mỗi chương trình âm nhạc là làm sao để đưa ra được cái hay, sự lôi cuốn, thú vị để gửi đến khán giả, dù đó là con đường của những "lão làng" hay thế hệ trẻ.
Vậy anh đã chuẩn bị những gì để làm cho con đường âm nhạc của mình được như ý muốn?
Con đường âm nhạc số 12 - Ngày tháng phiêu bồng sẽ diễn ra lúc 20 giờ ngày 14.5.2006 tại Nhà thi đấu Phan Đình Phùng, TP.HCM, với sự tham gia của các ca sĩ: Hồng Nhung, Mỹ Tâm, Hồ Quỳnh Hương, Quang Dũng, Kasim Hoàng Vũ, Như Ý, Đình Nguyên cùng nhóm MTV, 5 Dòng Kẻ.- Nhóm thực hiện đã thống nhất chia chương trình thành 3 mảng, từ chủ đề chính Ngày tháng phiêu bồng: phiêu bồng trên quê hương, phiêu bồng trong tình yêu và phiêu bồng trong thân phận người. Trong chương trình, tôi cũng đặc biệt chú ý đến những sáng tác mới: Tiếng quê hương, Khi trái tim buồn, Thiên thần buồn, Nghe em hát, Tình yêu màu gì. Tôi muốn nói với khán giả: Từ Huy vẫn đang viết, sẽ viết tiếp những bài hát cho tình yêu, cho cuộc sống...
Nói chung, tôi thấy tự tin về Ngày tháng phiêu bồng của mình, từ âm nhạc cho đến những cuộc giao lưu - trò chuyện về tác giả. Chỉ ngại một điều là... chưa biết MC như thế nào !
Giới thiệu những sáng tác mới trong chương trình vì anh muốn được khán giả nhận xét về "bút lực" ngày nay của mình. Và anh sẽ tiếp tục viết, sống bằng âm nhạc, như đã nói. Vậy theo anh, mình đang ở ngưỡng nào trong dòng chảy âm nhạc hiện nay?
- Mỗi người có một góc riêng của mình. Tôi muốn mình chỉ tỏa sáng trong cái góc riêng ấy. Và ánh sáng ấy phải được công chúng nhìn thấy, đón nhận. 
Còn ước muốn trong Con đường âm nhạc sắp tới?
- Tôi có nói với VTV3 rằng: Đừng làm Từ Huy giống người khác!
Xin cảm ơn anh!


Giống như Keiko Matsui, Blackmore's Night được hầu hết báo chí ở Việt Nam nhắc đến cách đây vài năm với scandal đạo nhạc Renaissance faire - Tuổi 16. Nhưng đối với người yêu nhạc chịu khó chút xíu, không cần đến scandal đó mới biết cái tên Blackmore's Night. Danh tiếng của Richie Blackmore từ khi chơi trong Deep Purple lẫn Rainbow đủ để người ta phải dừng bước trước kệ có đặt đĩa của Blackmore's Night.
Cái tên Blackmore's Night khéo léo kết hợp 2 thành viên chủ chốt của nhóm: tay guitar cự phách Richie Blackmore và cô người yêu Candice Night. Âm nhạc của nhóm từng được chính Richie mô tả là "Mike Oldfield gặp gỡ với Enya". Đến nay, Blackmore's Night đã có 5 album studio chính thức và người nghe cũng xác định được nhóm khác xa với Deep Purple hay Rainbow. Deep Purple góp phần định hình nên nhạc rock của thập niên 70, nền tảng vững chắc cho metal sau này thì Blackmore's Night lại quay lại thời Phục hưng, với những nhạc cụ thời Trung cổ, với đoàn hát rong... Ngày 4/4/2006, Village lanterne, album thứ 6 của Blackmore's Night được tung ra. Đây là album có âm thanh hiện đại nhất trong tất cả các đĩa nhạc của Blackmore's Night đã từng phát hành.
Vẫn giọng hát trong trẻo của Candice nhưng tiếng guitar trong Just call my name chắc chắn không phải thời Phục hưng mà giống như bài Rockin' chair của nhóm Magnum năm 90. Tương tự là St. Teresa mở đầu chậm rãi, êm dịu như một bản hòa tấu đầy suy tư nhưng rồi nhanh chóng bừng sáng. Giống như một thanh gươm chỉ quý với người biết dùng, guitar điện đã được đặt trở lại vào tay vị anh hùng thiện chiến Richie và anh lại tiếp tục dọc ngang, ngút ngàn với thanh âm từng dẫn dắt cả đạo quân (hiểu theo nghĩa bóng lẫn nghĩa đen) người yêu rock. Street of dreams, bài hát trích từ album Bent out of shape năm 1983 của Rainbow đã được chơi lại với guitar điện nhưng Child in time lẫy lừng của Deep Purple lần này được lồng ghép với bài Mond tanz. Nếu đã nghe bản gốc của Street of dreams và nhất là Child in time, có thể đoan chắc rằng ít ai chơi lại hay bằng Rainbow và Deep Purple. Giọng hát của Ian Gillan trong những quãng cao, những đoạn ngân nga lanh lảnh của bài Child in time khiến bất cứ ai có ý định hát lại bài này đều phải vượt qua bức tường thành thật cao. Ngày 18/4/2006 vừa qua, Ian cũng tung ra album Gillan's inn rất đáng nghe, trong đó hát lại Smoke on the water, When a blind man cries với giọng hát không suy suyển mấy với thời gian. Trở lại với Blackmore's Night, khi thể hiện lại các ca khúc này với giọng nữ, hẳn Richie có ý định thử nghiệm hơn là tìm cách chinh phục. Bằng chứng là Child in time đã được gói ghém gọn ghẽ trong điệu vũ ánh trăng (bài Mond tanz mở đầu và kết thúc track 9 với Child in time lọt thỏm ở giữa). Dĩ nhiên tiếng đàn thùng trong vắt vẫn là âm thanh chủ đạo trong Village dance, The messenger và khéo léo nâng đỡ giọng hát chính trong nhiều ca khúc khác. Faerie queen nhẹ nhõm với những tiếng miết dây đàn guitar, giọng hát của Candice như quyện vào tiếng đàn. Đột nhiên khi bài hát đi được 2/3 độ dài, mọi thứ rộn rã và nhộn nhịp hẳn. Đoàn người quây quần quanh đống lửa, nắm tay kết thành vòng tròn, tưng bừng nhảy múa, sau 8 ô nhịp lại giơ cao tay, đồng loạt hô vang... World of stone có kiểu ngân nga của dàn đồng ca các thầy tu như trong các đĩa Gregorian. Street of London bất hủ của Ralph McTell được Candice hát lại không thể ấm áp bằng nhưng vẫn là một bản nhạc đáng nghe. Giọng hát của Candice xuất sắc và phù hợp nhất ở Windmills và Once in a garden. Ở ca khúc sau, một lần nữa lại được nghe tiếng chim ríu rít và nước róc rách trong âm nhạc, như đã giới thiệu cách đây 2 tuần với bài Gentle forest của Kitaro. Đĩa nhạc này có thể dễ dàng xếp vào kệ đĩa của khu vực progressive rock khi nhớ lại rằng progressive rock đầu thập niên 70 pha trộn rất nhiều chất nhạc folk. Chỉ riêng ca khúc I guess it doesn't matter cũng đủ chứng minh điều này.
Ấn bản phát hành tại Nhật của album Village lanterne có thêm một phần trình bày khác của Street of dreams. Lần này, ngoài giọng của Candice còn có Joe Lynn Turner, ca sĩ của cả Deep Purple và Rainbow trước đây.


Sáng sớm thức giấc trong không khí lành lạnh như Đà Lạt, bật VH1 thấy Amarantine đầy mơ màng của Enya, đi làm hai bên đường đậm những sắc đỏ, bạc và xanh lá. Ừ thì Giáng sinh đến rồi và dĩ nhiên ở xứ sở nhiệt đới, hẳn phải bật nhạc X'mas để lấy thêm không khí.
Năm nay không có quá nhiều đĩa X'mas hoàn toàn mới và nếu bạn có ý định đổi món - không phải năm nào cũng nghe Boney M hát nhạc Giáng sinh, hãy thử The Christmas song của Diana Krall, đĩa nhạc được phát hành từ đầu tháng 11. Dĩ nhiên, với giọng hát Diana Krall, đừng chờ đợi một đĩa nhạc tưng bừng rộn rã để có thể mở trong party đông người đêm Giáng sinh. Tính chất "để nhảy" trong nhạc jazz đã được giảm thiểu từ lâu, nhường chỗ cho những cung bậc cảm xúc, cho ngẫu hứng rơi ra ở đầu ngón tay và dây thanh quản. Dĩ nhiên cũng có những bản nhạc lắc lư với contrebasse dồn dập và những đoạn scatting của Diana Krall (bài Jingle bells và Let it snow), nhưng nhìn chung, Giáng sinh của Diana Krall yên ả và trầm tư, giống như cảnh trong bài Lonely this Christmas của nhóm Mud, lặng lẽ bên cây thông chẳng được thắp đèn rực rỡ. Trước đây, năm 1998, Diana đã có một EP gồm 3 ca khúc Giáng sinh nhưng ngay sau đó người nghe ngây ngất với When I look into your eyes (1999) nên mọi thứ khác đều bị che lấp. Cô đã có The look of love rồi The girl in other room, ấn tượng về Diana nhạt dần với sự xuất hiện của Norah Jones, Katie Melua, Jane Monheit...
Để có một đĩa Giáng sinh dễ nghe hơn, hãy chọn Christmas in my heart của cô ca sĩ người Đức Sarah Connor. Những bản nhạc lạ mới chính là điểm cuốn hút của album này vì Sarah Connor hát lại White Christmas, Ave Maria đều không có gì thật sự đặc biệt.
Come together là một bất ngờ vì Sarah không cover lại Beatles mà có một bản nhạc Giáng sinh khá thú vị, dựa theo bản nhạc truyền thống của Đức, Morgen, Kinder wird's was geben. Các bản nhạc Giáng sinh của Đức - Áo đã mang lại một không khí rất tươi mới cho album. Why does in rain (từ bài Schneeflôckchen, Weißrôckchen) được đệm bộ gõ giản đơn và đàn guitar thùng như đang quây quần quanh lò sưởi, Sweet is the song có câu intro hấp dẫn nhất đĩa, Tonight's the night (từ bài Oh du frôhliche, khác với bài của Rod Stewart) lắc lư chất rock. Một số sáng tác mới cũng rất hay như bản nhạc trùng tên với album A ride in the snow rất hấp dẫn, để nghe cũng được, để nhảy cũng được. Đây là một đĩa nhạc Giáng sinh vừa dễ nghe, vừa đáng nghe.
Muốn tưng bừng ở party, hãy chọn đĩa Crazy hits - ấn bản đặc biệt cho Giáng sinh của Crazy Frog. Chú ếch ngố này là một trong những hiện tượng của năm, thành công rực rỡ với bài Axel F (nhạc phim truyền hình Beverly hills cop) dù chú không tồn tại thực sự. Trong đĩa này, ếch ngố chơi lại đủ thứ nhạc, chủ yếu các bản nhạc tràn ngập vũ trường đầu thập niên 1990 như U can't touch this của MC Hammer, Pump up the jam của Technotronic... Và dĩ nhiên chú hát với giọng rất con nít, bằng những âm "ping pong ding dong pom pip" hoặc mô phỏng tiếng rồ ga xe gắn máy. Hai bản nhạc có không khí Giáng sinh nhất trong đĩa là Jingle bells và Last Christmas nhưng dám chắc bạn sẽ kết nhất bài Popcorn dù trọn bài này ếch ngố không "hát" câu nào hết mà chỉ thỉnh thoảng cười khanh khách và bật ra vài âm vô nghĩa. Quả thật, ếch ngố chỉ hay khi... không hát và những bản nhạc có giọng hát thật sự của ai đó (như Last Christmas, Pump up the jam) khiến ếch ngố nhà ta đâm ra rất kỳ cục, hay như một nhà phê bình viết "là khách mời trong chính album của mình!".
Bạn vẫn yêu nhạc Giáng sinh trình bày theo kiểu xưa? Christmas wishes của Elvis Presley sẽ là câu trả lời thích hợp. Một số bản nhạc Giáng sinh quen thuộc như White Christmas, The first Noel được trộn lẫn với các bản gospel His hand in mine, How great thou art... Quen thuộc nhất trong đĩa, ngoài các bản nhạc Giáng sinh kinh điển, là bài Crying in the chapel. Giáng sinh với Elvis là một Giáng sinh êm ả mặc kệ danh hiệu "vua nhạc rock n' roll". Rock nhất chỉ ở Santa Claus is back in town, còn lại là dịu êm và lóng lánh...
Có thể nghe các đĩa nhạc trên tại Press café, 14 Alexandre de Rhodes, Q.1, TP.HCM.


Vào 2 đêm 17-18/12/2005 tại Nhà hát lớn Hà Nội, chương trình của Phú Quang mang tên Đêm nhạc An Viên sẽ diễn ra với giá vé kỷ lục: 1 triệu đồng/vé.
Dù không cho biết chi tiết của kế hoạch "biến Nhà hát lớn thành lâu đài" của mình, nhưng Phú Quang cũng lộ chút ít. Bước vào cửa soát vé, khán giả sẽ được gặp một không gian dạ tiệc. Một triển lãm sắp đặt Con người và Âm nhạc của họa sĩ Lê Thiết Cương thực hiện trong sảnh lớn với các tác phẩm của chính anh, Trần Huy Hoan và Dương Minh Long. Một dàn nhạc giao hưởng chơi các bản nhạc cổ điển nổi tiếng, đĩa nhạc Phú Quang tặng kèm vé bán... Sau 1 tiếng dạ hội là liveshow Phú Quang với các nghệ sĩ: Hồng Nhung, Quang Lý, Hồ Ngọc Hà, NSND Lê Khanh, nhạc sĩ Hồ Quang Bình, chỉ huy Sir Graham Sutcliffe, Quyền Văn Minh (sax), Thanh Phương (guitar), Ngô Hoàng Quân (cello)... Trên 20 ca khúc, trong đó hầu hết là bài hát quen thuộc và một ca khúc mới công bố là Cho em và cũng là cho anh (Hồ Ngọc Hà hát). Phú Quang khẳng định: "Bài hát cũ của tôi, người ta còn thích thì còn hát. Mọi người lo lắng chuyện bình mới - rượu cũ là quan niệm nhầm lẫn vì âm nhạc không phải là nghe một lần rồi bỏ, chỉ có khái niệm hay và không hay mà thôi. Bình mới mà rượu ngon lâu năm mới là... nhất". Nhưng ngon thế nào thì phải chờ khán giả “nếm thử” mới biết.


Carlos Santana vừa có một năm tất bật. Một album riêng All that I am với sự đóng góp của nhiều ngôi sao và ngay chính ông cũng dành thời gian để đóng góp cho các ngôi sao khác như đệm cho Angélique Kidjo trong album Possibilities của Herbie Hancock và mới đây là cùng với Shakira ghi âm bài Illegal cho album Oral fixation, vol. 2 mới phát hành của Shakira. 
Album này là một đĩa nhạc được chờ đợi sau album Fijación oral vol.1, đĩa nhạc thành công đến mức có thể chọn Shakira chứ không phải Jennifer Lopez, Ricky Martin hay Carlos Santana là ngôi sao nhạc La-tinh nổi nhất hiện nay không chỉ vì cô đã bước ra khỏi giới hạn của cộng đồng La-tinh.
Thành công của việc trộn lẫn tiếng Anh và tiếng Tây Ban Nha trong album Laundry service khiến Shakira mạnh dạn chia ra "hai mũi giáp công" trong năm 2005. Một album toàn tiếng Tây Ban Nha được phát hành trước hồi tháng 6, chủ động ghi "vol.1" trong tựa đĩa để báo hiệu sẽ có "vol.2". Ngày 29/11, album toàn tiếng Anh vol.2 được tung ra, nhắm vào thị trường Bắc Mỹ.
Mở đầu đĩa là How do you do, dĩ nhiên là khác với bản của Roxette. How do you do lại được mở đầu với một phần của bài The lord's prayer (ca khúc kinh điển mà mới đây nhóm Il Divo có hát trong đĩa Giáng sinh) và chạm đến đề tài nhạy cảm về đức tin, tín ngưỡng. Luis F.Ochoa, người đã cộng tác với Shakira rất thành công trong đĩa 1 với các bản La tortura, Las de la intuición đã tiếp tục đồng sáng tác với cô bài Animal city, một bản nhạc khá ngộ nghĩnh nhưng phần lời nói về sự khắc nghiệt và tàn nhẫn của thế giới giải trí. Hai ca khúc khác của Ochoa từ album vol.1 cũng được chuyển sang tiếng Anh, bài The day and the time song ca cùng Gustavo Cerati có tựa gốc là Dia especial, track 5 trong Fijación oral vol.1 còn bài Something trong đĩa 2 chính là bài đầu En tus pupilas trong đĩa 1. Something là một điểm lắng của album, mở đầu với đoạn điệp khúc được hát bằng tiếng Pháp. Bài hát ít nhiều nhắc đến Something của George Harrison qua câu "You've got something I can't resist". Phần nhạc nhẹ nhàng nhưng phần lời lại nóng bỏng tâm sự của một cô gái tìm được người đàn ông của mình, một người đủ "đàn ông" để cô thay đổi niềm tin. Your embrace là một track nhạc lắng đọng khác, dù mở đầu bằng đàn dây nhưng vẫn khá bất ngờ với một đoạn violin ở giữa, vài nốt guitar rất khéo, sự đổi giọng của Shakira và tiếng slide guitar. Shakira bộc lộ qua bài này rằng một cô gái giàu có, nổi tiếng, vòng eo chuẩn 24 inch vẫn có thể thất tình như chơi: "Em xuất hiện trên truyền hình hằng ngày để làm gì nếu như anh không thèm xem?". Hey you là một track nhạc rất thú vị về nhạc (có những đoạn bè giống như Uptown girl của Billy Joel) và phần lời đầy khao khát của một cô gái say đắm trong tình yêu. Timor lại chuyển sang kiểu nhạc dance châu Âu thời Modern Talking hay Sandra mặc dù lại chọn đề tài khá căng thẳng về Đông Timor và những tranh chấp chính trị, quân sự tại đảo quốc này.
Đĩa đơn đầu Don't bother là lời cô gái trẻ đối mặt với sự ghen tuông, đối mặt với một tình địch "hoàn hảo" nhưng cô cứng rắn "tôi hứa anh sẽ chẳng bao giờ thấy tôi khóc đâu" và cảnh báo "ả kia cứ đợi xem, chiếc nhẫn mà anh trao sẽ chóng mất đi vẻ lấp lánh". Trước đây, cô từng hy sinh thật nhiều nhưng chàng trai vẫn rời bỏ cô. Giờ đây cô cố mạnh mẽ "đừng có bận tâm, tôi sẽ ổn thôi".
Oral fixation, vol.2 không hay lắm qua lần nghe đầu, nhất là khi bạn vừa làm việc vừa lơ đễnh để nhạc "trôi qua tai". Thế rồi dừng lại một chút ở Your embrace, bật nghe lại Something, quay lại đầu đĩa với How do you do, để ý kỹ Animal city và chợt nhận ra không có ca khúc nào thừa cả. Phần lời, bên cạnh vài vấn đề gai góc về chính trị và tín ngưỡng, còn lại đầy xúc cảm và cả nhục cảm rất La-tinh. Chỉ có điều, không biết vô tình hay cố ý, Shakira hát ngày càng giống với cách hát của Alanis Morissette.


Nếu không phải là người thích dòng nhạc đồng quê (mà phải là đồng quê đương đại chứ không phải dạng country &amp; folk song trong các đĩa tuyển nhạc xưa) thì cái tên Gary Allan hẳn chẳng đủ để bạn ghé mắt đến.
Thế nhưng anh chàng lạ lẫm này đã qua mặt Ricky Martin khi phát hành album mới cùng lúc với "nghệ sĩ của tháng" lẫy lừng kia. Dù được MTV tích cực quảng bá nhưng chỉ là kênh MTV châu Á, không có tác động đến thị trường Mỹ nên Life của Ricky chỉ xếp hạng 6 còn Tough all over của Gary đang xếp hạng 3 trên Top Billboard. Trong các đĩa mới phát hành tuần rồi, Gary chỉ thua Alicia Keys và xếp trên Jamie Cullum (Catching tales), Dolly Parton (Those were the days), Jackson Browne (Solo acoustic, vol. 1), nhóm Default (One thing remains)...
Thật ra, Gary Allan không quá xa lạ với làng nhạc. Đi diễn từ năm 12 tuổi trong ban nhạc của bố, suốt thời trai trẻ biểu diễn dọc ngang, nhất là trong các quán bar nóng bức và khói bụi, mãi đến năm 29 tuổi, Gary mới có đĩa nhạc đầu tay Used heart for sale (1996). Từ đó trở đi, khắp bản đồ nhạc country ghi dấu Gary bởi anh thu âm những album với nhiều phong cách khác nhau. Thần tượng Buck Owens, Merle Haggard, Willie Nelson nhưng Gary cũng không ngại ngần bước qua những biên giới của nhạc đồng quê. Gary thường nói rằng rock n roll dành cho ngày cuối tuần còn nhạc đồng quê, vốn nhấn mạnh vào sự chân thật thường ngày sẽ hợp từ thứ hai đến thứ năm. Tough all over là album thứ 6 của Gary, thứ 6 được hiểu theo nhiều nghĩa. Năm 2003, Gary chịu một cú sốc lớn: vợ anh tự tử. "Cả cuộc sống của bạn, mọi kế hoạch của bạn đột nhiên chựng lại. Bạn phải bắt đầu lại mọi thứ từ đầu. Viết nhạc trở thành một cách chữa lành vết thương, cách hồi phục của tôi. Tất cả các đĩa nhạc của tôi đều mang tính cá nhân nhưng đây là album riêng tư nhất cho đến giờ" - Gary thổ lộ.
Bốn bài hát trong album này được viết về giai đoạn phục hồi chật vật: I just got back from hell, Puttin' my memories away, No damn good, và Putting my misery on display. Ẩn bên dưới những giai điệu dìu dặt là sự trải nghiệm đau đớn: "Tôi vừa trở lại từ địa ngục và đang đứng ngay đây. Tôi chẳng biết phải làm gì vì thật sự chẳng biết mình đã sống sót bằng cách nào" (bài I just got back from hell) hay "Tôi bỏ chiếc nhẫn của chúng ta vào hộp, chiếc hộp chứa đầy những ký ức rời rạc. Đêm qua, tôi lại thức giấc, cô độc trên giường mà chẳng có em để ôm vào lòng. Tôi lang thang trong nhà, tháo những bức ảnh xuống khỏi tường. Tôi muốn chắc rằng không còn tìm thấy những vật nho nhỏ khiến tôi nhớ về em. Và rồi đêm qua, tôi tìm thấy chiếc váy của em, một thứ tôi bỏ quên trong phòng của chúng ta. Nhưng ngay giây phút tìm thấy nó, tôi không còn đau khổ như trước. Với ly rượu vang đỏ trong tay và nước mắt lăn dài trên má, tôi nhặt nhạnh lại những năm tháng chúng ta đã bên nhau. Tôi cần phải bước tiếp bởi tôi biết em đã ra đi mãi mãi" (bài Puttin' memories away). Một lần nữa, lại có một giọng hát nhắc nhớ đến Steve Forbert, khàn khàn nhưng đầy xúc cảm, đôi lúc rạn vỡ và run rẩy. Đĩa đơn đầu của album, bài Best I ever had là bài ballad trong album Everything you want (1999) của nhóm Vertical Horizon. Dù không phải tác phẩm tự sáng tác nhưng Gary đã thật sự sống trong bài hát này: "Em đã ra đi vào một buổi sáng mây trời xám xịt. Giờ đây tôi một mình ở đây, tình yêu trở nên chán chường, chẳng còn gì giống như xưa, tôi chỉ còn biết thốt lên tên em". Nhưng không hẳn album toàn những bế tắc bi quan. "Cuộc sống không phải lúc nào cũng đẹp nhưng những khó khăn khiến bạn mạnh mẽ hơn, những thay đổi khiến bạn sáng suốt hơn và hạnh phúc sẽ có con đường riêng để đến với bạn".
Đĩa nhạc có chấm phá vài chất rock, ở hòa âm (bài He can't quit her) và ở giọng hát đôi khi giống như Steve Whiteman, ca sĩ chính của nhóm Kix. Chơi nhạc country nhưng tiếng đàn organ Hammond B-3, vốn thường chỉ được dùng trong nhạc rock xưa, vẫn có vài nhát cắt qua dòng âm thanh quen thuộc của nhạc đồng quê như guitar, banjo, harmonica. Bài hát mở đầu, trùng với tên album cùng với Best I ever had, What kind of fool và Life ain't always beautiful là những track nhạc đáng bấm nghe trước, nếu bạn là người quá bận rộn.
Life ain't always beautiful 
Life ain't always beautifulSometimes it's just plain hardLife can knock you down, it can break your heartLife ain't always beautifulYou think you're on your wayAnd it's just a dead end road at the end of the day
But the struggles make you strongerAnd the changes make you wiseAnd happiness has its own way of takin its sweet timeNo, life ain't always beautifulTears will fall sometimesLife ain't always beautifulBut it's a beautiful ride
Life ain't always beautifulSome days I miss your smileI get tired of walkin all these lonely milesAnd I wish for just one minuteI could see your pretty faceGuess I can dream, but life don't work that way


Bài hát Waterloo của nhóm nhạc ABBA được bầu chọn là bài hát hay nhất của giải thưởng Eurovision trong 50 năm qua. Tuyên bố trên được đưa ra tại buổi hoà nhạc kỷ niệm 50 năm ra đời liên hoan ca nhạc nổi tiếng của châu Âu Eurovision.
Bài hát Waterloo của nhóm nhạc Thuỵ Điển ABBA đã từng giành giải thưởng Eurovision năm 1974 và đã bán được 6 triệu bản vảo cuối năm 1976. Trước khi nhóm ABBA tan rã vào năm 1982, nhóm đã bán được 180 triệu album trên khắp thế giới.
Bài hát Waterloo giành được giải bài hát hay nhất của Eurovision sau khi được lựa chọn từ 14 bài hát hay trong lịch sử của cuộc thi Eurovision trong đó 10 bài được bình chọn qua mạng và 4 bài còn lại được ban giám khảo cuộc thi lựa chọn.


Anh bạn thân đi Hà Nội, "tha" về gần 20 DVD "ngoải có mà trong này không có". Hầu hết là các đĩa thuộc dạng classic rock/pop như Jimi Hendrix, America, Moody Blues... Thời buổi công nghiệp tất bật, khó có thời gian nghiền ngẫm hết mớ đĩa này, chưa kể vô số đĩa mua từ lâu mà chưa có dịp xem, đành chọn ra đĩa tổng hợp xem cho nhanh. More classic rock legends được lựa chọn đầu tiên bởi những tên tuổi một thời vang bóng trong DVD này. 
Free mở đầu với ca khúc nổi nhất của mình All right now. Paul Rodgers của Free đang trở lại sân khấu 2005 ở một vị trí nặng ký: thay thế Freddie Mercury của nhóm Queen. Dĩ nhiên, album live mới phát hành Return of the champions không thể chỉ ghi "Queen" mà là "Queen + Paul Rodgers". Thật ra Queen lần này cũng không trọn vẹn 3 thành viên còn lại mà chỉ có Brian May và Roger Taylor, tay bass John Deacon đã lui vào ở ẩn. Những ca khúc trong album không chỉ của Queen mà còn của các nhóm nhạc Paul từng hát chính như Wishing well (nhóm Free), Can't get enough (Bab Company)... Black Sabbath đóng góp với Headless cross khi Ozzy đã ra đi và giọng hát chính là Tony Martin. DVD cũng là dịp hiếm hoi để gặp lại các ban nhạc ít tiếng tăm hơn như Saxon (cùng thời với Iron Maiden) hay Magnum (một thời quen thuộc ở các quán cà phê video nhạc với bài Rockin' chair). Jack Bruce của Cream chơi lại White room. Giọng hát vẫn đầy uy lực, vẫn cây fretless bass, vẫn âm thanh thực từ cây organ Hammond cũ kỹ, nhưng... đây là bài chơi lại lạ và ít thành công nhất khi có thêm bộ gõ và nhất là tiếng guitar không còn như xưa. Tay guitar da đen có vẻ quá cứng nhắc. Anh chơi rất không tự nhiên, đôi khi có vẻ "lấm lét". Vị trí mà anh đứng trước đây được chiếm giữ bởi tên tuổi cự phách nhất nhì trong các anh hùng guitar: Eric Clapton. John Wetton từng có mặt trong những nhóm prog rock danh tiếng nhất như King Crimson, Asia, Uriah Heep, Wishbone Ash và lần này góp mặt với Heat of the moment của Asia. Wishbone Ash có mặt không phải với Everybody needs a friend, The king will come hay Persephone mà là Almighty blues. Nếu như Syliva của Focus, Speed king của Deep Purple vẫn còn chơi trên cây Hammond hai tầng thì Heat of the moments của John Wetton hay Life is for living của Barclay James Harvest chuyển sang chơi organ điện tử.
Thời hoàng kim đã qua, các nhóm nhạc một thời lẫy lừng giờ đây diễn trên những sân khấu nhỏ với lượng khán giả khiêm tốn. Các nhóm nhạc này có thể tự hào về một thời cống hiến hết mình nhưng chẳng thể trách họ khi tìm lại ánh hào quang. Xem phim Still crazy mới hiểu được sự đam mê nhạc chẳng bao giờ có thể tắt hẳn, mọi thứ cứ âm ỉ, nhức nhối dù bạn đang là gã làm vườn, thợ sửa mái nhà hay một nhân viên khách sạn. Classic rock cũng đang có những động thái tìm lại thời vàng son, không phải qua những buổi diễn nhỏ nhoi mà qua album mới và những chuyến lưu diễn hoành tráng. Sự xuống dốc khá rõ của Deep Purple với album Abandon tưởng chừng sẽ đẩy ban nhạc đến chỗ tan rã khi mất thêm thành viên sáng lập Jon Lord ở vị trí đàn phím. Bananas năm 2003 bất ngờ lấy lại lòng tin người hâm mộ không chỉ vì Don Airey thế chỗ Jon Lord rất tuyệt vời mà còn vì tiếng guitar của Steve Morse bắt đầu trở nên thích nghi với Deep Purple hơn bao giờ hết. Cuối tháng 10.2005 này, Deep Purple tại tiếp tục chinh phục những ai nuối tiếc "một thời classic rock" với album Rapture of the deep. Đây là một album rất khá với bài ballad Cleary quite asburd, với những câu organ không hề kém cạnh Jon Lord khi xưa trong bài Rapture of the deep hay ban nhạc chơi thật đều tay ở Back to back. Def Leppard cũng sẽ tung ra album Yeah gồm toàn những bản cover lại rock xưa: Waterloo sunset của Kinks, No matter what của Badfinger cho đến 10538 overture của ELO, Hell raiser của Sweet...
Trong bài Gửi gió cho mây ngàn bay có cụm từ "đập gương xưa tìm bóng" từ câu thơ của vua Tự Đức "Đập cổ kính ra tìm lấy bóng - Xếp tàn y lại để dành hơi". Những nhóm nhạc cựu trào này cố tìm lại bóng của chính mình nhưng không xếp tàn y mà tiếp tục khoác những chiếc đàn một thời chinh chiến. Có những khoảnh khắc tìm lại được, có những hào quang mãi mãi mất đi...


Những hòn đá lăn - rock show đầu tiên diễn ra vào ngày 11/11 tới đây kết hợp hai đại diện của hai dòng rock Hà Nội: Bức Tường - đại diện cho dòng hard rock đại chúng và The Light - một trong những đàn anh của rock Hà thành, đại diện cho những dòng nặng như heavy metal, thrash metal... Dân nghiền rock có thể mong chờ vào một "đêm trắng" với hai đại diện có thể nói là ưu tú nhất hiện nay của rock Việt.
Sau đúng 3 năm (live show rock đầu tiên của Bức Tường tháng 11/2002), rock Hà Nội dường như đã có một đời sống mãnh liệt hơn. Người chơi rock đã có thể thấy ánh sáng của sự thành công từ trường hợp của The Wall. Người nghe và mê rock có thể chờ mong những đêm rock lớn tiếp tục của những ban nhạc khác. Điều quan trọng hơn cả, thị trường đã mở tay đón rock - một nhu cầu âm nhạc có thực và nó không hề thua kém những ngôi sao nhạc pop. Tính từ thời điểm đó đến nay, nhiều đại hội rock Việt được tổ chức quy tụ nhiều tên tuổi cũ quay về với rock như Da Vàng, Automega (phía Nam), Thủy Triều Đỏ, Gạt Tàn Đầy, The Light (phía Bắc)... và sự hào hứng khẳng định của nhiều tên tuổi ban nhạc đàn em như Coming Late, Small Fire (Hà Nội), Sói Đen (Đà Nẵng), Limitted, Microware (TP.HCM)... 3 album của Bức Tường bán chạy và thành cơn sốt thị 
Đêm 11/11 tới, The Light và Bức Tường sẽ chia đều chương trình mỗi band 10 ca khúc. Ngoài những ca khúc quen thuộc trong các album đã phát hành của họ, mỗi band sẽ trình làng một vài ca khúc mới của mình. Hai phần độc lập sẽ được kết nối bằng một cô gái chơi piano xuyên suốt - thay MC.
Chương trình sẽ diễn ra ngoài trời tại sân sau Triển lãm Giảng Võ với sức chứa trên 1 vạn người. trường thực sự cũng làm nhiệt huyết của những nhà phát hành quan tâm. The Light cũng ra mắt album đầu tay Giấc mơ hoang tàn (2004), Thủy Triều Đỏ cũng có album Nắng sớm... Nhóm nhạc em út nhất Hà Nội là Small Fire cũng vừa Nam tiến thu album đầu tiên tại TP.HCM mất trọn 1 tháng... 
Sự "hợp lưu" của dòng rock nặng nhiều âm thanh "chát chúa" (The Light) với dòng rock phổ cập và dễ nghe (Bức Tường) là một điều khôn ngoan. Trước đây, sau mỗi thành công về mặt kinh doanh (băng đĩa - live show) của Bức Tường, lại nổi lên một phong trào đả kích từ phía những rockfan cực đoan. Họ cho rằng sự dung hòa, ve vuốt thị trường và khán giản của Bức Tường không phải là tính cách rock. Rồi rock thì không thể đứng chung sân khấu với Đan Trường... Vì thế, trong một chương trình live show hoành tráng có sự liên kết giữa một điển hình của rock là The Light và một "ngôi sao thị trường" của rock là Bức Tường, rockfan có lẽ sẽ chẳng còn gì để phàn nàn cả.
Những hòn đá lăn chính là ý tưởng của Bức Tường Productions. Theo như kế hoạch, sẽ còn có nhiều những "Những hòn đá lăn 2, 3, 4" tiếp theo nữa, tiếp tục "lăn" cùng những ban nhạc rock trẻ hơn như Small Fire hay Microware...


Đó chỉ là cái tựa đầy khiêu gợi của album mới nhất từ Barbra Streisand, Guilty pleasures, vừa phát hành cuối tháng 9 với sự cộng tác chặt chẽ của Barry Gibb (nhóm Bee Gees).
Cái tựa này cũng nhắc đến sự kiện cách đây 25 năm. Năm 1980, Barbra và Barry cũng từng hợp tác trong album Guilty với những ca khúc để đời như Woman in love, Life story, What kind of fool... Guilty trở thành đĩa nhạc bán chạy nhất trong sự nghiệp của Barbra, vốn đầy những thành công. Bìa album mới cũng mô phỏng Guilty, chỉ có điều màu trắng được chuyển sang sắc đen.
Cái tên Barbra Streisand thỉnh thoảng lại xuất hiện trên báo với nhiều vị trí khác nhau: ca sĩ, diễn viên, diễn viên kiêm ca sĩ (vì đóng nhạc kịch), đạo diễn... Năm 2003, nối tiếp The Broadway album, Barbra tung ra đĩa The movie album với những bản nhạc phim như Smile, Moon river, Wild is the wind... Năm 2004, người xem gặp gỡ Barbra qua phim Gặp gỡ thông gia trong vai bà xã của Dustin Hoffman và bà sui của Robert De Niro. Barry Gibb im ắng hơn kể từ This is where I came in năm 2000 và cái chết của Maurice năm 2003. 
Guilty pleasures là một album rất đáng thưởng thức dù chỉ xếp hạng 5 trên Top Billboard. Nếu bạn là fan của ông anh cả nhóm Bee Gees thì album này lại càng đáng tậu về. Dấu ấn của Barry Gibb rất rõ trong suốt đĩa dù trên bìa, tên ông chỉ được chính thức ghi "song ca" ở 2 ca khúc Come tomorrow và Above the law. Hideaway sẽ làm bạn nhớ đến nhiều thứ, trước tiên là giai điệu của You never give me your money (Beatles) rồi kiểu đệm phảng phất chất Latin của Julio Iglesias, cách hát như Paul Anka. Nét nhạc nhịp nhàng này còn nghe được ở bài Golden dawn hay Above the law, những track nhạc khiến bạn phải bấm đi bấm lại để nghe. Thật ra, đĩa nhạc này đáng được nghe từ đầu đến cuối bởi không có bài nào dở. Come tomorrow có những câu nhạc cũ xưa đến mức nếu đưa bài này cho The Drifters hát cũng rất hợp lý. Night of my life là kiểu disco quen thuộc của Bee Gees thời Saturday night fever. All the children nhắc nhớ thời hoàng kim của ABBA. Nếu được sáng tác sớm hơn, Without your love hoàn toàn có thể có mặt trong The Broadway album. Stranger in strange land tôn vinh những người đã đến những vùng đất xa lạ, chiến đấu vì hàng triệu người khác. Giọng hát bè của Barry không lẫn vào đâu được (đôi lúc làm bài hát "biến dạng") còn giọng của Barbra thì không bị thời gian làm sứt mẻ tí nào. Không phải tất cả các bài hát trong đĩa đều là những sáng tác mới hay được trình bày lần đầu. (Our love) Don't throw it all away đã xuất hiện trong album Shadow dancing năm 1978 của cậu em út nhà Gibb là Andy. Năm 1996, đến lượt Jennifer Love Hewitt hát lại ca khúc này trong album mang chính tên cô. Letting go, bài kết lại đĩa Guilty pleasures, được sáng tác năm 1985 và có mặt trong đĩa nhạc phim Hawks.
Một lần nữa, chứng kiến sự nối tiếp giữa hai thế hệ. Ở album Guilty, sau mỗi bài hát là 2 hay 3 chữ "Gibb", đại diện cho tác giả là 3 anh em trong nhóm Bee Gees: Barry, Maurice và Robin, ví dụ như Woman in love và Life story là tác phẩm của Barry và Robin. Ở Guilty pleasures vẫn là 3 chữ "Gibb" sau mỗi bài hát, nhưng giờ đây, chỉ còn lại Barry, 2 chữ "Gibb" kia là hai người con của Barry: Ashley và Stephen cũng bắt đầu nối nghiệp sáng tác của cha.
Một cây viết bình luận nhạc đã dùng từ "unfashionable pop" để mô tả phong cách nhạc của Barry Gibb. Kiểu nhạc pop "không đúng mốt, không hợp thời trang" này cũng có thể hiểu là nghe lúc nào cũng được, nếu bạn thưởng thức nhạc theo đúng nghĩa của từ "thưởng thức" và không xem âm nhạc là một loại thời trang để chứng tỏ sự sành điệu. 


Top ten trong 100 nhạc phẩm được ưu chuộng nhất thế giới của mọi thời đại do hãng Sony Ericsson tổ chức trong tháng 8 và 9/2005 vừa qua đã có kết quả, đó là các bài hát do các ca sĩ và ban nhạc (trong ngoặc đơn) trình bày:
We are the champions (Queen), Toxic (Britney Spears), Billie Jean (Michael Jackson), Hotel California (The Eagles), La Tortura (Shakira), Smells like teen spirit (Nirvana), Yesterday (The Beatles), One (U2), Imagine (John Lennon), Sultans of swing (Dire Straits). Kết quả trên dựa vào sự bình chọn của người yêu âm nhạc toàn cầu gửi về website: www.walkmanphones100.com và không quên cho biết lý do tại sao những bài hát này lại được ưa thích nhất. Trong số 10 bài hát nêu trên, bạn đã nghe bao nhiêu bài và có bài nào chưa từng được nghe?


Làm mới âm nhạc có đủ thứ cách. Đặt lời cho nhạc cổ điển đã có từ rất lâu, Ave Maria (Schubert), Jesus joy of man's desiring (Bach), No other love (Chopin) đều là những bài hát lấy giai điệu từ nhạc cổ điển. Andy Williams có album Greatest love classic năm 1984 diễn chung dàn nhạc giao hưởng hoàng gia, trình bày lại các tác phẩm rất kinh điển của Tchaikovsky, Beethoven, Chopin, Schubert, Debussy. 
Fur Elise của Beethoven được đặt lời thành She'll never know, Hymn a la joie có tựa mới là Words trong khi các ca sĩ khác thường hát bản này với tựa tiếng Anh là Song of joy. Nocturne cung Mi giáng trưởng của Chopin được đặt tựa là Home. Debussy có Another winter's day, Schubert có A twist of fate. Nhà soạn nhạc Pháp thời kỳ lãng mạn Camille Saint-Saens có bản The vision hay nhà soạn nhạc Nga thời kỳ hiện đại Aram Khachaturian có bản Journey's end. Album này còn được nghệ sĩ Natalia Melony dựng lại thành một chương trình múa. Sau Andy Williams còn có Selena Jones với album Romance with Beethoven, Bach... and Salena Jones. Việc đưa nhạc cổ điển tiếp cận công chúng theo kiểu này vẫn giữ gần như nguyên vẹn các giai điệu cũ, chỉ thêm phần lời cho dễ nhớ, phần nhạc đệm không thay đổi nhiều, giống như kiểu semi-classic của Paul Mauriat. 
Giới trẻ có những cách làm táo bạo hơn. Vanessa Mae, cô gái gốc Thái - Trung Quốc, sinh ở Singapore và lớn lên ở Anh, đã đưa Toccata and Fugue cung Rê thứ của Bach đến với techno. Maksim, anh chàng đẹp trai người Croatia thì chơi Flight of bumble-bee của nhà soạn nhạc Nga Rimsky-Korsakov bằng piano trên nền nhạc sôi động của techno, bản nhạc cổ điển này từng được Joey DeMaio của nhóm Manowar đánh lại bằng 
đàn bass! Ngoài ra, Maksim còn chơi lại Grieg, Chopin, Rachmaninov cũng theo kiểu techno. Mới toanh là việc trộn giữa violin cổ điển với nhịp điệu hip-hop của Miri Ben Ari, được mệnh danh là vĩ cầm thủ hip-hop và đây cũng là tên album mới của cô, The hip-hop violinist.
Sinh ra ở Israel, đến với cây violin từ nhỏ nhưng suýt nữa Miri phải chia tay với âm nhạc vì gia đình không đủ khả năng cho cô học tiếp. Vĩ cầm thủ danh tiếng nhất của thế kỷ 20 Isaac Stern đã phát hiện và giới thiệu cho cô học bổng trao đổi văn hóa giữa Mỹ và Israel. Miri tham gia vào tứ tấu đàn dây của quân đội Israel, sau đó chuyển đến Mỹ để học nhạc. Khởi đầu với nhạc cổ điển, Miri chuyển đam mê của mình sang jazz với album Sahara và Temple of beautiful và đột nhiên quay ngoắt sang hip-hop và rap. Thật ra, Miri từng "đánh đàn thuê" cho nhiều ngôi sao như Britney Spears, Alicia Keys, Twista, Brandy, Janet Jackson, Jennifer Lopez, Wyclef Jean và cuối cùng dẫn cô đến với Kanye West. Toàn bộ phần đàn dây trong album College dropout, cú đột phá của Kanye năm 2004 được soạn và trình diễn bởi Miri. Gương mặt của Miri cũng đã quen thuộc với dân hip-hop khi tháp tùng Jay-Z, Twista, Kanye trình diễn và nhận giải thưởng tại MTV, BET và Grammy. Miri vừa được Reebok chọn làm "đối tác" để hãng chuyên sản xuất giày thể thao này bước vào sản xuất video clip. Đĩa đơn từ album là We gonna win sẽ được Reebok dựng video clip, đổi lại, Miri sẽ là gương mặt mới nhất cho chiến dịch quảng cáo I am what I am. Các sao của làng nhạc từng đại diện cho chiến dịch này là Jay-Z, Nelly, 50 Cent. 
Ở album mới, tác phẩm kinh điển của Antony Dvorak New world symphony được thêm nhịp điệu hip-hop và lời đọc rap của Pharoahe Monch, chắc chắn sẽ nhận được những cái lắc đầu nhăn mặt. Bản quốc ca Mỹ Star spangled banner từng được Jimi Hendrix chơi trên guitar thì bây giờ đến lượt Miri chơi bằng violin. Tham gia vào bản này còn có quái kiệt của làng nhạc rap Doug E Fresh, người chuyên mô phỏng các âm thanh đặc trưng của hip-hop như trống điện tử hay các hiệu quả âm thanh để tạo nhịp. Thật sự, ngoại trừ một số bài như Hold your head up high, Outside the box..., tiếng violin trong album này không đủ nổi bật để có thể xem đây là một đĩa nhạc violin mà giống như đĩa nhạc tập hợp những bài có sự tham gia bằng violin của Miri. Những bản nhạc hay như She was just a friend, tiếng violin chỉ loáng thoáng và người ta sẽ nhớ đến hai giọng hát của Anthony Hamilton và Algebra hơn là âm thanh loáng thoáng kia. Sự kết hợp khéo và cân bằng nhất là ở Sunshine to the rain, Miri có đủ khoảng không để tiếng violin được để ý đến.


Những ngày cuối cùng của năm đã qua. Năm mới đón chúng ta bằng cái se lạnh của mùa xuân an bình. Dường như mỗi người đều có những giây phút để chiêm nghiệm đời mình với bao buồn vui lẫn lộn. Và nghệ sĩ - những người của công chúng - chắc hẳn cũng nhiều tâm sự...
Nghệ sĩ Thanh Bạch, Xuân Hương: “Chúng tôi có những kỷ lục của riêng mình”
Chúng tôi thật sự hạnh phúc vì đã góp phần nhỏ của mình trong việc làm cho xã hội chúng ta ngày một "sạch và xanh" hơn, đặc biệt là với vở kịch Những người thích đùa. Tiếng cười của khán giả là động lực để chúng tôi nỗ lực hơn nữa trong nghề nghiệp. Chúng tôi cũng mang ơn những đồng nghiệp, những cộng sự đã làm nên thành công cho chương trình này. Nghệ sĩ Tuấn Phương bị tai nạn giao thông, chấn thương nặng vùng ngực nhưng vẫn đến tập và diễn đều đặn. Khán giả không thể hình dung rằng trước xuất diễn Tuấn Phương phải vô nước biển và diễn xong tay ôm ngực vì còn đau! Những người thích đùa là tiết mục có đến 5 đạo diễn tham gia diễn xuất: Thanh Bạch, Xuân Hương, Công Ninh, Thanh Thủy, Mai Trần. Quả là một kỷ lục!
Chúng tôi càng vui hơn khi đã biểu diễn thành công chương trình hài cho khán giả Úc và Việt xem trong chương trình Duyên dáng Việt Nam (DDVN) tại Úc. Đây là bước thể nghiệm mang tính đột phá vì thật sự đến nay chưa có một chương trình hài nào bằng song ngữ Anh - Việt cho người nước ngoài lẫn người Việt thưởng thức cả. Chúng tôi cũng khá lo lắng nhưng rồi kết quả thành công ngoài mong đợi. Cả khán giả Úc và kiều bào 

Chỉ mới hồi cuối tuần trước thôi, cô gái 23 tuổi T.Goregian còn nghẹn ngào trong niềm vui trào dâng: "Có lẽ cái đẹp là giải pháp cuối cùng để chấm dứt bạo động và đem lại hòa bình cho thế giới".
Cô vừa được trao vương miện Hoa hậu Iraq, một danh hiệu có ý nghĩa quá đặc biệt ở một đất nước Hồi giáo mà nhiều người còn chọn trang phục trùm kín cả người khi ra đường. Chỉ 4 ngày sau, Goregian phải hạ vương miện và bỏ quê hương xứ sở để chạy sang Jordan lánh nạn. Cô liên tục bị những kẻ cực đoan dọa giết chết, gọi cô là "nữ hoàng ngoại đạo". Đây quả là một cú sét đánh ngang tai ban tổ chức, những người đã dám đem cả tính mạng ra đặt cược vào cuộc thi. Còn nhớ ban tổ chức đã phải huy động bảo vệ an ninh tối đa và tránh mọi sự "nhòm ngó" của báo giới khi các cô gái phô diễn sắc đẹp trên sân khấu. Có đến gần một nửa trong số 20 người đẹp đăng ký đã không dám dự thi. Tuy nhiên, quyết định của Goregian khiến bất kỳ ai cũng phải thông cảm. Bây giờ thì danh hiệu hoa hậu được trao cho Silva Shahakian (ảnh), vốn về thứ 4 trong cuộc thi vì cả 2 á hậu cũng đã rút lui. Shahakian đã chấp nhận thay đổi nơi ở và sống lẩn trốn để có thể đội vương miện hoa hậu: "Cơ hội này không đến với tất cả mọi cô gái. Tôi may mắn mới có được nó nên sẽ không để vuột mất nó". Ban tổ chức cho biết họ dự định sẽ đưa Hoa hậu Iraq tham dự cuộc thi Hoa hậu hoàn vũ tại Mỹ vào tháng bảy tới.

Cuộc thi nào rồi cũng có người thắng, kẻ bại. Những người không đoạt giải, buồn đã đành, nhưng lắm khi các hoa hậu, á hậu cũng có những nỗi niềm riêng.
Ê chề nhận giải thưởng
Hầu hết những cuộc thi hoa hậu trong thời gian gần đây đều được truyền hình trực tiếp. Do thời lượng phát sóng có hạn nên chương trình chỉ dừng lại ở phần trao bằng khen cho hoa hậu, á hậu, giải thưởng được phát sau. Tham dự buổi trao giải thưởng của một cuộc thi hoa hậu, chúng tôi khá bất ngờ trước sự tuềnh toàng khác hẳn với phút đăng quang dưới ánh đèn sân khấu. Địa điểm tổ chức là bữa tiệc nhỏ tại một nhà hàng hạng thường. Lần lượt, các cô gái đoạt các giải thưởng tiến lên chiếc bàn nhỏ, ký nhận một phong bì nho nhỏ. Hoa hậu, hoa khôi cũng trong tình trạng tương tự.
Cuộc thi Hoa hậu Áo dài 2006 vừa qua để lại nhiều dư luận không hay, nhất là việc các người đẹp kéo nhau đi đòi tiền. Thí sinh Phan Thu Hằng (Hà Nội) cho biết, ban đầu như thông báo tiền thưởng giải Á khôi 1 vòng chung kết phía Bắc (diễn ra hồi tháng 11/2005) của cô là 10 triệu đồng, nhưng số tiền này bị trừ hết 2 triệu đồng vào phần phiếu quà tặng may áo dài và cho đến giờ này, sau 5 tháng cuộc thi kết thúc, cô vẫn chưa nhận được 8 triệu đồng còn lại.
Cũng bức xúc về việc tiền thưởng bị trừ vô lý là Tsin Thụy Thanh Thiên. Theo cô, lẽ ra số tiền thưởng của những người lọt vào top 10 chung kết phía Nam được nhận là 3 triệu đồng/người, nhưng họ bị trừ vào phần quà tặng (2 chai nhuộm tóc Wella, 12 chai dầu gội Palmolive) hết 2,1 triệu đồng, chỉ còn 900.000 đồng là tiền mặt, “trong khi em được biết mấy chai thuốc nhuộm tóc là do Wella tài trợ tặng thí sinh” - cô nói trong tức giận. Sau những lời phát biểu mạnh dạn chỉ trích ban tổ chức trên báo chí sau đêm đăng quang, tân hoa hậu Thân Thị Hoàng Diệu đến trụ sở ban tổ chức ký nhận tiền thưởng, thì bị vị giám đốc công ty tổ chức cuộc thi yêu cầu phải ngồi lại để viết một bản tường trình, trong đó cô phải phủ nhận những lời phát biểu của mình đã được một tờ báo đăng tải! 
Bị quấy rối
Điều mà các người đẹp ngán nhất sau các cuộc thi là trở thành đối tượng quấy rối của những gã đàn ông thừa tiền lắm của. Trong đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu Festival Biển Vũng Tàu, chúng tôi bắt gặp cảnh thí sinh T.S vất vả đến tội nghiệp để né tránh những cử chỉ suồng sã của 2 người đàn ông lạ mặt. Điều khó hiểu là những người đàn ông lạ mặt này vẫn có được thẻ đeo của ban tổ chức để vào tận hậu trường các cuộc thi. Ban đầu 2 gã này còn lịch sự chào và hỏi thăm tên, nghề nghiệp của T.S và 1 trong 2 người xin phép được chụp hình chung. Cô bé vui lòng chấp nhận. Máy chụp hình nhá đèn đến kiểu thứ hai thì tay người đàn ông cũng bắt đầu thay đổi vị trí từ vai đến eo T.S. Những kiểu hình tiếp theo là những cử chỉ chỉ dành cho những người... yêu nhau. Không chịu nổi, T.S khéo léo đẩy ra. Lúc này, người đàn ông ấy mới gởi cho cô một tấm danh thiếp rồi rút lui. Á hậu 1 Festival Biển Vũng Tàu Tsin Thụy Thanh Thiên kể: “Từ lúc đăng quang đến giờ, mỗi ngày em nhận không biết bao nhiêu cuộc gọi của những người đàn ông xa lạ. Đa số mời đi ăn, uống cà phê để làm quen. Đến nỗi bây giờ mỗi lần nghe tiếng điện thoại reo, thấy số lạ là em không dám nghe”.
Thi hoa hậu, đường trần lắm bụi: Theo “bầu” đi thi Hậu trường các cuộc thi sắc đẹp: "Chảo lửa" Hành trình đến vương miện!

"Tôi thích người đàn ông điềm đạm, và rất sợ người lắm mồm. Cuối năm nay, tôi dự định kết hôn. Tự do ai cũng quý, nhưng tình yêu còn hơn tự do", người mẫu Thúy Vinh tiết lộ dự định.
Nếu được giới thiệu về mình, chị sẽ nói gì? 
- Tôi là Nguyễn Thúy Vinh, vận động viên cầu mây, kiêm người mẫu, chị gái của Thuý Hiền vô địch wushu. Chị em tôi có nhiều điểm chung: cùng học võ Thiếu Lâm, cùng trong đội tuyển Wushu quốc gia... Rồi mỗi người một con đường, nhưng giờ có chung hệ thống cửa hàng thời trang Lam's fashion. 
Từ thể thao rồi nhảy sang nghề người mẫu, ngay từ đầu đã được làm người mẫu độc quyền của Milano. Lần đầu tiên đứng trên sàn diễn, cảm giác của chị thế nào? 
- Tham gia sô trình diễn của Milano, cũng là lần đầu tiên tôi bước chân vào thế giới catwalk, vậy mà đã được mời làm người mẫu độc quyền ngay. Đúng là... hơi choáng. 
Vậy Milano phải trả giá bao nhiêu để chị từ bỏ môn thể thao cầu mây mà mình đang "kết"?
- Không thể tiết lộ bí mật này. Nhưng tôi đã không "hét" bất cứ giá nào để từ bỏ thể thao. Nói từ bỏ, chỉ là về hình thức thôi. Mấy năm tuy không còn trong đội tuyển, tôi vẫn giảng dạy và nhảy nhót trên sân cầu cùng hội nhí quận Bình Thạnh, TP HCM đấy. 
Làm người mẫu độc quyền, bà chủ cửa hàng kinh doanh điện thoại ở Sài Gòn đã đủ mệt, giờ còn muốn quay lại đội tuyển, sao cái gì chị cũng ham vậy?
- Thích mạnh mẽ nên theo thể thao, thích thời trang nên thành người mẫu. Thích buôn bán nên kinh doanh... Nếu bất chợt còn thích thêm cái gì nữa, tôi cũng dám "chơi" luôn. 
Chị được bình chọn là người mẫu ấn tượng của năm qua, vậy chị thấy mình ấn tượng ở điểm nào? 
- Giữa quá nhiều nguời mẫu có cá tính thì thật "đã" khi mình vẫn không bị lẫn lộn. Tóc thì vuốt keo 24/24 rồi, lại thêm tính cách mạnh mẽ để tạo nên một người mẫu Thuý Vinh không điệu đà chăng? Thú thật, tôi chỉ thích những đồ bụi bặm, phóng khoáng, chứ điệu và mềm yếu không phù hợp với tôi.
Nhưng cũng chính vì vậy mới có nhiều tin đồn bất lợi về chị. Chị nghĩ gì về điều đó? 
- Tin đồn tôi đồng tính chứ gì? Nghe thấy rồi. Đăng báo hẳn hoi. Nhưng những bài viết đó... chỉ dám ám chỉ lập lờ. Người ta cứ thử minh bạch, huỵch toẹt tên tôi ra xem nào!
Trước những thông tin như vậy, phản ứng của chị ra sao? 
- Tôi hoàn toàn không quan tâm, không bị ép-phê với kiểu chơi "anh hùng núp". Trong đời, tôi mới chỉ một lần sốc về chuyện tình cảm thôi. 
Những lúc đó chị giải toả bằng cách nào? 
- Thuý Vinh không bao giờ giải sầu bằng rượu. Còn vũ trường à? Dăm thì mười họa, bạn bè rủ, phải vui lắm tôi mới vào đó. Khi buồn, tôi lái con xe Daihatsu, lang thang Hà Nội đêm. Lúc đó vắng người, và tôi cứ lái xe như vô định, không biết bao nhiêu vòng quanh Hồ Gươm nữa. 

Anna Kournikova được chọn là người mẫu "đinh" khi cùng một loạt những người đẹp của giới showbiz bước ra sàn diễn thời trang trong tuần qua dẫu cô chỉ mới rời quần vợt chuyển sang biểu diễn thời trang từ năm 2004.
Ngôi sao quần vợt của Nga đã đổi bộ váy thể thao màu trắng bằng chiếc váy dạ hội đen ôm sát người quyến rũ trong buổi trình diễn thời trang hằng năm của General Motor tổ chức tại Los Angeles (Mỹ) hôm 1/3 vừa qua.
Chương trình thời trang hằng năm này được xem là buổi biểu diễn của những nhân vật đang "nóng" trong giới điện ảnh và ca nhạc cùng với những mẫu xe hơi mới toanh và không kém phần lộng lẫy. Mỹ nhân Eva Longoria của bộ phim truyền hình Desperate Housewives xuất hiện cùng với mẫu Corvette. Trong khi đó ca sĩ kiêm diễn viên Lindsay Lohan trong bộ váy đen cũng gây ấn tượng mạnh khi chia sẻ sàn diễn cùng với một kiểu xe màu trắng. Trong danh sách những người đẹp nằm trong danh sách A còn có Mischa Barton, người đã làm cho nhiệt độ sôi sục lên trong bộ váy đen huyền ảo, còn Carmen Electra trông đẹp mê hồn khi diện bộ váy đỏ hở lưng.
Thế nhưng chính người đẹp tóc vàng đến từ Moscow mới là người thu hút được sự chú ý nhiều nhất, làm lu mờ cả cỗ xe Cadillac STS-V. Ai cũng xuýt xoa nhận xét rằng thiếu nữ 24 tuổi nay đã trở nên thon thả hơn, duyên dáng hơn, quyến rũ hơn là thời cô tung hoành trên sân quần vợt. Anna Kournikova giải thích: "Đúng là vóc dáng tôi đã thay đổi, tôi ốm hơn trước. Bờ vai tôi thon nhỏ hơn, thân mình mảnh dẻ hơn và chân cũng gầy hơn. Hồi còn thi đấu tôi chẳng bao giờ bận tâm đến vóc dáng của mình, mà chỉ suy nghĩ làm cách nào để có thể thực hiện quả giao bóng uy lực như chị em nhà Williams". Tuy nhiên, các chuyên gia dinh dưỡng lại đang lo ngại rằng cô có thể làm tổn hại đến vóc dáng ấn tượng đã mang lại cho cô sự nổi tiếng và tiền tài khi đang giảm cân quá mức.
Thời gian gần đây, Anna ít gây ra điều tiếng, nhưng chắc rằng cô sẽ lại xuất hiện trên các phương tiện thông tin đại chúng một lần nữa vào mùa hè này nếu như chuyện hôn lễ của cô với chàng ca sĩ Tây Ban Nha Enrique Iglesias không dừng lại ở tin đồn, mà trở thành một lễ cưới xa hoa, lộng lẫy.

Họ xuất hiện trên những áp-phích quảng cáo, góp phần vào sự nổi tiếng của bộ phim nào đó và luôn là biểu tượng của sắc đẹp, khiến cho không ít người mơ ước, thậm chí bỏ nhiều tiền để có được gương mặt như họ. Nhưng cũng như tấm mề-đay hai mặt, sắc đẹp của họ đôi khi là sự trả giá và hối tiếc.
Julia Roberts: người đàn bà đẹp
Tên tuổi gắn liền với bộ phim Pretty woman, người ta không biết là phải khen ngợi tài năng của ngôi sao miệng rộng xinh xắn này hay là khen... kỹ thuật giải phẫu chỉnh hình nữa. Bởi cô đẹp hơn nhiều (ảnh phải) so với trước kia!
Lindsay Lohan: vết thương lòng
Chỉ mới 20 tuổi, khi sự nghiệp mới bắt đầu, cô đã vội vàng tìm cách làm cho vòng 1 hấp dẫn hơn và hậu quả là vết sẹo dễ dàng nhìn thấy với chiếc áo khoét quá sâu.
Lindsay Lohan
Kylie Minogue: giống như Cher
Cô ca sĩ người Úc này muốn mình nổi tiếng như Cher, đàn chị người Mỹ, không những về tài năng mà cả về gương mặt lẫn số lần làm phẫu thuật. Vẻ đẹp thôn dã bây giờ nhường lại cho một chiếc cằm dài và mũi nhọn (ảnh phải).
Kylie Minogue
Halle Berry: kém may mắn trên tình trường
Cô gái đa tài này không gặp hạnh phúc trong hôn nhân. Cô tự viện lý do là mình không đẹp bằng người khác, thế là phải chỉnh hình mũi và cằm! Khi đã trở thành biểu tượng của nhục thể với phong cách La-tinh và sự nghiệp của cô càng tỏa sáng thì tình yêu đến hồi tan vỡ!
Halle Berry
Jennifer Aniston: đánh mất Brad Pitt
Mười lăm năm là khoảng cách của hai bức ảnh này. Nếu như Brad Pitt đã từng mất ngủ vì Jennifer tươi tắn thì cũng có thể lạnh lùng quay lưng với cô. Chẳng biết lý do có phải vì Jennifer không muốn sinh con hay không, nhưng chỉ biết Jennifer đã tiêm botox vào má, cằm và môi với mong muốn trẻ hơn.
Jennifer Aniston
Farrah Fawcett: không còn nhận ra
Nữ diễn viên nổi tiếng trong phim Những thiên thần của Charlie, từng là sex symbol sau khi xuất hiện trên tạp chí Playboy... vào tuổi 50 với gia tài hơn ba mươi bộ phim, đã níu kéo thời gian và đón nhận hình ảnh này đây!
Farrah Fawcett

Những cô gái thích dấn thân vào những mối quan hệ đổi chác sòng phẳng để hưởng một cuộc sống sang trọng muốn thành công nhanh cần đến những người đóng vai trò trung gian trong công việc cực kỳ tế nhị này. “Tú ông” số một ở Nga hiện nay là Petr Listerman. Nhờ quen biết rộng, miệng lưỡi giảo hoạt và... vô lương tâm, Petr Listerman đã chiếm độc quyền trên thị trường môi giới gái đẹp cho các đại gia ở Nga.
Nhà sản xuất người mẫu 
Cách đây khoảng 3 năm, trong một bài báo tường thuật giải đấu quần vợt ở Paris, người ta đã nhắc đến tên Listerman. Đó là lần đầu tiên báo chí đề cập đến “người mang cả “một bầy” siêu mẫu Nga đến dự buổi tối liên hoan với các tay vợt”. 
Sau đó, cụm từ “nhà sản xuất người mẫu” được gán cho ông ta. Nhiều doanh nhân cỡ bự đã tìm được vợ nhờ vào “dịch vụ môi giới hôn nhân cao cấp” của Listerman. Đó là những người rất giàu có nhưng vì quá bận rộn không có thời gian tìm kiếm ý trung nhân nên phải nhờ vả Listerman. 
Listerman bắt đầu con đường kinh doanh gái đẹp bằng một chân giúp việc ở văn phòng se duyên đầu tiên ở Nga là “Madmuazel” của Aleksandr Borodulin. Chia tay với Borodulin, Listerman làm quen với cô gái trẻ đẹp Kristina Semenovskaia, sau này là một siêu mẫu và là một khuôn mặt chuyên quảng cáo cho sản phẩm “Christian Dior”. 
Câu chuyện làm quen kể trên là cả một huyền thoại. Chính Listerman kể rằng ông ta đã phát hiện ra siêu sao này khi còn là một cô bé và đã mang cô nàng đến Paris. Ở đó Kristina đã ký được hợp đồng biểu diễn thời trang khi mới 14 tuổi. Suốt một thời gian dài, người ta chỉ biết rằng một người đàn ông tên Listerman 40 tuổi sống với cô Kristina Semenovskaia mới 16 tuổi và cô nàng đã nuôi ông ta bằng tiền thù lao làm người mẫu của mình. 
Bán vợ 1 triệu USD! 
Làm thế nào mà Kristina - một trong những người mẫu đẹp nhất thế giới, cô gái Nga đầu tiên ký được hợp đồng với các hãng mỹ phẩm hàng đầu thế giới - lại chịu lấy một nhân vật đáng ngờ vực đến vậy? Gặp Listerman, chúng ta sẽ hiểu được nhiều điều. Nhiều người nói Listerman có khả năng thôi miên lạ lùng. Trong lúc nói chuyện với Listerman, người đối thoại cảm thấy bản thân mình như là một nhân vật trong truyện thần thoại nào đó: phải tránh né những lời nguyền rủa chết chóc. 
Khi không có công việc gì làm ở Paris, Listerman trở lại văn phòng tráng lệ ở Arbat, Moscow, vốn là điểm hẹn lý tưởng của những cô gái bị cuốn hút bởi các hợp đồng béo bở ở Paris và sự nghiệp hấp dẫn của Kristina Semenovskaia. Người ta kể rằng khi bước vào con đường kinh doanh người mẫu, Listerman có rất nhiều thủ đoạn táng tận lương tâm. Chẳng hạn như, để nâng cao uy tín hoạt động kinh doanh của mình, ông ta loan truyền trong giới thượng lưu rằng đã bán cô vợ siêu mẫu của mình với giá 1 triệu USD! Kristina lúc đó đang sống hạnh phúc với người chồng thứ hai bị sốc nặng, nhưng biết làm gì bây giờ! 
Hiện nay, Listerman không cần văn phòng tráng lệ để ghi tên các cô gái vào danh sách nạn nhân của mình nữa. Số điện thoại của Listerman rải đầy các forum (diễn đàn) và phòng chat (trò chuyện) trên mạng. Nhưng quan trọng hơn hết là đội ngũ thanh niên tháo vát giúp việc của Listerman. Họ thủ những tấm danh thiếp giả của các tạp chí thời trang săn tìm những cô gái có ngoại hình đẹp trong các hộp đêm hoặc trên đường phố. Họ đề nghị chụp ảnh cho các bài báo... không bao giờ đăng, rồi sau đó xin địa chỉ... Tất cả những tấm ảnh đó được đặt trên bàn của Listerman. Hắn sẽ chọn những cô thích hợp. Sau đó, có người đến gặp ứng viên được chọn, giải thích tường tận các luật chơi và, dĩ nhiên, những triển vọng huy hoàng... ảo!

Cô ấy là một giáo viên giỏi, người luôn tự nhủ nếu như có thời gian, cô sẽ sáng tác nên những tác phẩm nghệ thuật để đời và những vần thơ đầy xúc cảm. Thế nhưng, khi cô 28 tuổi, đầu cô có hiện tượng đau buốt. Bác sĩ nói rằng cô có một khối u ác tính ở não. Cơ hội sau phẫu thuật là 2%. Vì thế, thay vì mổ ngay lập tức, họ chờ sáu tháng sau. 
Cô biết rằng mình có một tài năng nghệ thuật tiềm ẩn. Vì thế trong suốt sáu tháng, cô đã không ngừng viết và vẽ. Tất cả những bài thơ của cô, ngoại trừ một bài, đều được đăng trên các tạp chí nổi tiếng. Tất cả những bức tranh của cô, ngoại trừ một bức, đều được trưng bày và bán hết sạch tại những gallery hàng đầu. Sáu tháng trôi qua nhanh hơn họ tưởng, đã đến ngày cô phải lên bàn mổ. Đêm trước khi phẫu thuật, cô quyết định hiến tặng toàn bộ thân thể mình cho những ai cần đến, trong trường hợp cô chết. 
Thật không may, cuộc phẫu thuật không thành công. Đôi mắt của cô được đưa vào ngân hàng mắt thành phố; và từ đó chuyển đến người nhận ở một thành phố khác. Chàng thanh niên may mắn, 28 tuổi, người đã nhận được đôi mắt của cô gái gởi lời cảm ơn sâu sắc đến ngân hàng mắt. Đó là lời cảm ơn thứ hai mà ngân hàng nhận được kể từ khi họ cho đi hơn 30.000 đôi mắt. Hơn nữa, anh ấy muốn gởi lời cảm ơn đến cha mẹ của người cho. 
Anh đến mà không báo trước. Cha mẹ của cô gái rất bất ngờ khi gặp anh. Họ mời anh ở chơi vài ngày. Trong khi thăm quan căn phòng mà cô gái đã ở trước đây, anh phát hiện ra cô đọc Plato. Anh cũng đọc Plato, bằng bảng chữ nổi. Cô ấy đọc Hegel. Anh cũng đọc Hegel, cũng bằng bảng chữ nổi. Sáng hôm sau, mẹ của cô gái nói với anh: “Cậu biết không, tôi chắc là đã gặp cậu ở đâu đó trước đây, nhưng tôi không biết là nơi nào”. Bỗng như nhớ ra điều gì, bà chạy vội lên lầu và lôi ra bức vẽ cuối cùng của cô con gái. Đó là bức chân dung người đàn ông lý tưởng của cô. Khuôn mặt người đàn ông trong bức vẽ gần như giống hệt khuôn mặt chàng trai đã nhận đôi mắt của cô. Rồi mẹ của cô gái cất tiếng đọc những vần thơ cô viết trong những giờ phút cuối cùng của cuộc đời:
“Hai tâm hồn tình cờ đi lướt qua nhau, rồi yêu nhau,nhưng lại chẳng thể nào trông thấy nhau”. 

"Những bác sĩ khác thì đưa phương pháp dưỡng sinh (kết hợp với dược phẩm) để chữa bệnh. Riêng bác sĩ Trương Thìn đưa cả bốn loại hình "cầm, kỳ, thi, họa" vào cách chữa bệnh. Các bệnh nhân của Viện Y học dân tộc rất được "lợi" từ điều này, bệnh nhân cũng... sướng, mà thầy thuốc cũng sướng...". (Họa sĩ Trịnh Thanh Tùng)
Tôi đến thăm bác sĩ Trương Thìn ở Viện Y học dân tộc (YHDT) - nằm trên đường Nguyễn Văn Trỗi, Q.Phú Nhuận, TP.HCM, cơ ngơi của anh là một căn gác nhỏ "ngoi lên" giữa um tùm cây trái nằm ở một góc mé sau của viện. Hôm ấy là ngày thường, vậy mà anh Thìn lại có nhiều khách, mà toàn là những người quen biết: vợ chồng họa sĩ Trịnh Thanh Tùng, họa sĩ Trần Hoài, họa sĩ Thân Trọng Minh... Khách tự tìm lấy chỗ ngồi vì căn phòng nhỏ ngổn ngang những tranh và tranh: bức đã lồng khung, bức chưa, rồi mực, màu... Trong một góc phòng có kê cây đàn Organ Yamaha và cả chân micro, phía bên kia - nằm chông chênh trên đống tranh là cây đàn ghi-ta thùng bám bụi. Quả thật, nhìn những gì trong căn phòng này, người ta sẽ nghĩ chủ nhân của nó là một nghệ sĩ chứ không phải là một thầy thuốc - mà là thầy thuốc nổi tiếng: Bác sĩ Trương Thìn - nguyên Viện trưởng Viện Y dược học dân tộc TP.HCM, hiện là Phó chủ tịch Hội Châm cứu Việt Nam, Chủ tịch Hội Châm cứu TP.HCM, Chủ tịch Hội Đông y TP.HCM, chuyên nghiên cứu và giảng dạy y học Đông phương... Thế nhưng, tâm hồn anh và những gì anh bộc lộ thì lại mang phong cách của một nghệ sĩ - một nghệ sĩ đích thực! 
Nếu bạn có dịp đến thăm Viện YHDT, sẽ thấy không gian ở đây không giống với bất kỳ một cơ sở chữa bệnh nào khác. Điều lạ nhất là ở tất cả các phòng bệnh (và cả ở hành lang, lối đi) đâu đâu cũng đều có treo tranh ảnh, mà theo như chị Ngọc Thúy - vợ của họa sĩ Trịnh Thanh Tùng là đã xóa đi cái cảm giác lạnh lẽo của những bức tường vôi trắng thường thấy ở các bệnh viện khác. Bao quanh Viện YHDT là khu vườn tượng rợp bóng mát nhưng rất sạch sẽ mà các bệnh nhân (và cả những người không bệnh) rất thích được thả bộ, nhàn tản hoặc thư giãn trong một không gian thật yên tĩnh (mùa thi, các SVHS thường vào đây ôn bài). Trong vườn tượng có y miếu thờ các vị y tổ, có những mảng cây xanh, tre trúc và hoa lá (phần nhiều là cây thuốc). Rải rác quanh vườn là những bức tượng các vị danh y Việt Nam và tượng của các nghệ sĩ đương thời (Văn Cao, Trịnh Công Sơn, Bùi Giáng...) mà trước mỗi bức tượng đều cắm đầy những chân nhang. Cái ý tưởng đưa nghệ thuật vào cơ sở chữa bệnh là do bác sĩ Trương Thìn khởi xướng và Viện YHDT là nơi lý tưởng để anh thực hiện những "công trình" nghệ thuật của mình. Hơn 10 năm nay, thỉnh thoảng Viện YHDT lại tổ chức những đêm thơ nhạc (có chủ đề), khán giả là vài chục vị khách mời và bệnh nhân, ca sĩ - nghệ sĩ biểu diễn là tập thể các y bác sĩ mà tiết mục đọc thơ và hát trường ca của bác sĩ Trương Thìn là không thể thiếu. Mười năm trước, tôi đã từng nghe anh hát Kiều ca Một xe trong cõi hồng trần (bài hát này anh sáng 

Bước đi kiêu sa, uyển chuyển dưới ánh đèn sân khấu giờ đã được thay bằng những nhịp chân hối hả dồn dập, tất bật của những công việc khác. Dường như ở Việt Nam, với khá nhiều người đẹp, nghề người mẫu vẫn chỉ là "bước đệm" ban đầu, chưa chuyên nghiệp đến độ níu giữ được những "chân dài" thật lâu dài...
Một thời gian sau ngày "theo chồng bỏ cuộc chơi", không thấy Ngọc Nga xuất hiện trên sàn diễn, hỏi ra mới biết Nga chấp nhận hy sinh công việc, nghề nghiệp để sinh em bé vào tháng giêng vừa rồi. "Tôi thật sự cảm thấy nhớ sàn diễn lắm. Hôm nào xem TV hay đọc báo có tin thời trang là lòng thấy nôn nao lạ!" - Ngọc Nga nhớ lại. "Nhưng giờ thì đành phải hy sinh những ước mơ thời còn trẻ, chỉ chăm lo cho cuộc sống gia đình. Lúc mang thai tôi nặng đến 78 kg, nay chỉ còn sơ sơ... 65 kg thôi thì làm sao mà nghĩ đến thời trang nữa?". Tuy nhiên, niềm vui của Ngọc Nga bây giờ chính là cậu con trai ba tuần tuổi giống bố như đúc. Trong ngôi nhà ở quận 2, TP.HCM gương mặt Nga dường như rạng rỡ niềm vui bên cục cưng của mình. 
Hoa hậu Ngọc Khánh đã thật sự rời xa sàn catwalk, tuy nhiên vẫn không từ bỏ ánh đèn sân khấu. Khán giả vẫn thấy cô xuất hiện với vai trò MC trong các chương trình ca nhạc hay làm người mẫu quảng cáo cho các nhãn hiệu như Olay, PNJ... Khánh còn cộng tác với nhà thiết kế Ngô Thái Uyên để phát triển thương hiệu N.T.U. Tuy bận rộn với công việc nhưng Ngọc Khánh vẫn làm tròn nghĩa vụ của người dâu hiền, vợ đảm trong gia đình chồng. "Tôi không bỏ hẳn nghề biểu diễn, chỉ chuyển sang lĩnh vực khác thôi. Đến độ tuổi nào đó phải thay đổi để phù hợp với mình hơn và tôi đã hướng đến nghề MC. Tôi cũng tính năm nay hoặc năm sau sẽ có con nhưng công việc cứ cuốn lấy mãi làm tôi vẫn chần chừ. Thôi thì trong hai phải chọn một: hoặc gia đình hoặc sự nghiệp" - Khánh tâm sự. 
Ngã rẽ... dịu dàng
Người chuyển sang công việc mới sớm nhất là Thanh Trúc. Cô người mẫu có chiều cao đến 1m75 với dáng đi rất ấn tượng trên sàn diễn ngày nào giờ đã trở thành một nhà báo thực thụ khi lần lượt phụ trách chuyên mục thời trang cho tạp chí Tiếp thị Gia đình, Đẹp và Doanh nhân Sài Gòn. Đến nay, Thanh Trúc đã có đến 4 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực làm báo. Cô cho biết rất yêu thích công việc này dù đôi lúc vẫn thấy nhớ sàn diễn. 

Đạo diễn Trần Văn Thủy vừa gửi tặng tôi CD phim Chuyện tử tế, bộ phim tài liệu từng làm xôn xao dư luận một thời. Chủ đề của phim thực ra rất cũ những lại chẳng bao giờ cũ: ăn ở với nhau sao cho tử tế? Vậy tử tế là gì? Những người làm phim đã thực hiện nhiều cuộc phỏng vấn và tìm được không ít câu trả lời thú vị.
Một người đàn ông bên đứa trẻ: “Xung quanh ta có nhiều người tử tế lắm chứ! Những người tử tế là những người nhân hậu, thương yêu con người, ham làm điều thiện, lo việc công ích, chứ không vì chức vụ hay bổng lộc. Những người nghèo khó, người cô đơn, người bất hạnh và nhất là những người trung thực thì luôn luôn mong mỏi sự tử tế hơn ai cả”.
Một ông già: “Tử tế, các nhà làm phim thân mến ạ, gốc của nó là từ chữ Hán. Chữ “tử” có nghĩa là những chuyện nhỏ bé. Chữ “tế” có nghĩa là những chuyện bình thường. Hai chữ “tử tế” gộp lại có nghĩa là cẩn thận từ những việc nhỏ bé, rồi do lâu đời ta đọc khác đi và nghĩa cũng khác đi. Sự tử tế, tử tế thật sự không phải là chuyện có tiền bạc hoặc muốn là có ngay. Nó cũng phải được học hành, được dạy dỗ, được tập luyện, kế thừa và gìn giữ. Tử tế như hoa thơm, hoa đẹp không thể thiếu được của cuộc đời”.
Một cô gái: “Ăn ở với nhau tử tế là lẽ thường, là niềm an ủi của người đời. Chỉ có đồ hủi mới ăn ở với nhau chẳng ra gì!”.Lời cô gái như một cái cớ để đoàn làm phim đi đến trại điều trị phong ở Quy Hòa, Quy Nhơn. Tại đây, họ gặp mặt đông đảo các thầy thuốc và đặt câu hỏi:-Thưa các thầy thuốc, ở đây ai là người tận tâm chạy chữa, chia sẻ với người hủi?-Các bà soeurs! Chuyện đó phải kể đến các bà soeurs - Các thầy thuốc, trong đó có các thầy thuốc từ khi rời ghế trường y, cho đến bây giờ đã hai thứ tóc, làm việc ở các trại hủi, đều trả lời như vậy.
Các soeurs cao tuổi rất biết về Hàn Mặc Tử, một thi sĩ nổi tiếng thời tiền chiến, lâm bệnh hủi đã qua đời tại đây.
Các soeurs kể rằng: Thời Hàn có hai điều các soeurs để tâm. Thứ nhất là thời ấy do ít hiểu biết, người ta thật tàn bạo với người hủi. Thứ hai là khi Hàn lâm bệnh, rất nhiều người xa kẻ gần kiếm thuốc, tìm thầy, chạy chữa cho Hàn rất công phu, tốn kém. Nhưng điều đáng nghĩ ngợi là phần lớn họ đều giấu tên để Hàn khỏi mang ơn.
Gặp các soeurs, những người làm phim sực nhớ lại những lời thề Hypocrate treo ở giảng đường Viện Da liễu: “Tôi xin hứa và thề nhất luật tuân theo những ước lệ của tính thanh cao và lòng chính trực trong khi hành nghề. Tôi sẽ chữa bệnh không lấy tiền cho những người nghèo khó và không bao giờ được đòi hỏi thù lao quá với công sức của mình... Tôi chỉ mong mọi người dành cho sự quý mến, nếu tôi làm đúng lời thề”.Những người làm phim hỏi: -Thưa, đâu là nơi bắt đầu để các soeurs yên tâm, tận tụy phục vụ người mắc bệnh hủi?-Dạ, chỗ bắt đầu của chúng tôi và đồng nghiệp là lòng tin.
-Vâng! Nếu không có lòng tin thì con người không thể sống với con người được. Con người đã từ lòng tin thần thánh, lòng tin tôn giáo mà đến với lòng tin có chứng cứ, tin vào những cái đích thật.
Người biên tập bộ phim này cho biết: "Từ rất xa xưa, cha bác có dạy rằng tử tế có trong mỗi con người, mỗi nhà, mỗi dòng họ, mỗi dân tộc. Hãy bền bỉ đánh thức nó, đặt nó lên bàn thờ tổ tiên hay trên lễ đài của quốc gia. Bởi thiếu nó, một cộng đồng dù có nỗ lực tột bậc và chí hướng cao xa đến mấy thì cũng chỉ là những điều vớ vẩn. Hãy hướng con trẻ và cả người lớn đầu tiên vào việc học làm người - người tử tế - trước khi mong muốn và chăn dắt họ trở thành người có quyền hành, giỏi giang hoặc siêu phàm".

 Ca sĩ trốn thuế có thể bị thu hồi giấy phép biểu diễn 
- Cuối tháng 10-2004, Tổng cục Thuế đã có hai cuộc họp tại TP Hà Nội và TP.HCM phổ biến về nghĩa vụ thuế đối với các ca sỹ, vận động viên trong lĩnh vực văn hoá, thể thao, trong đó có sự tham gia của Bộ Văn hoá - Thông tin. 
Với các vận động viên, chúng tôi không gặp khó khăn lắm vì thu nhập của họ hầu hết được lưu giữ tại các sổ gốc của ngành. Còn với đối tượng là các diễn viên, nghệ sĩ, nhất là ca sĩ đúng là cho đến hết năm 2004, các Chi cục Thuế TP.HCM và Hà Nội hầu như chưa thu được đồng thuế TNCN nào. Nhưng do thời hạn chưa hết nên chúng tôi mới chỉ nhắc nhở. 
Tuần qua, chúng tôi đã đề nghị Bộ VHTT sớm có công văn gửi Sở văn hoá các tỉnh, thành phố, “đốc thúc” các ca sĩ khẩn trương kê khai. Đồng thời, nhắc nhở các đơn vị tổ chức biểu diễn chuẩn bị xuất trình chứng từ, hoá đơn liên quan đến các chương trình biểu diễn. 
Ca sỹ thường đi biểu diễn ở nhiều nơi (cả trong và ngoài nước), làm thế nào để ngành Thuế biết chính xác được thu nhập của họ? Với đặc thù “hát” của ca sỹ hay đóng phim kịch của diễn viên - tháng có tháng không, Tổng cục thuế có cơ chế tính thuế nào khác với các đối tượng nộp thuế TNCN này? 
- Hướng dẫn về Pháp lệnh thuế TNCN, Bộ TC đã ban hành Thông tư 81/2004. Do một số vướng mắc về quản lý thuế và mẫu biểu kê khai, mới đây Bộ TC đã ban hành Thông tư 12-2005 (sửa đổi). Với các ca sỹ, họ sẽ theo tờ khai mẫu số 08. 
Mẫu này có bổ sung biểu chi tiết về thu nhập chịu thuế hàng tháng vì đối tượng nộp tờ khai quyết toán năm có thu nhập từ nhiều nơi. Có người thu nhập đến mức chịu thuế, có người thu nhập chưa đến mức chịu thuế, có tháng không có thu nhập; đảm bảo tổng hợp tất cả các nguồn thu nhập để tính đúng thu nhập bình quân tháng. 
Trước tiên chúng tôi để các ca sĩ tự giác kê khai. Sau đó căn cứ trên chứng từ, hoá đơn lưu giữ các chương trình biểu diễn để đối chiếu. 
Với các ca sĩ trong nước đi biểu diễn có thu nhập tại nước ngoài, chúng tôi đã phối hợp với Cục Xuất nhập cảnh để lấy tên ca sĩ, nước đến, số lần đi lưu diễn... 
Hiện VN đã ký hiệp định thuế với trên 40 nước trên thế giới, tôi nghĩ Tổng cục Thuế sẽ rất thuận lợi trong việc lấy nguồn tin từ bên bạn. Ngay với nước Mỹ, dù chưa ký kết nhưng chắc chúng ta cũng không quá khó khăn nếu cần họ cộng tác. 
Ngoài những chương trình biểu diễn lớn có cấp phép, nguồn thu không nhỏ của các ca sĩ hiện nay đang nằm ở các phòng trà, quán bar, vũ trường. Vậy Tổng cục thuế sẽ xử lý vấn đề này thế nào? 
- Với ca sĩ hát ở các phòng trà, quán bar sẽ khấu trừ 10% thu nhập. Có thể tới đây, Tổng cục Thuế sẽ đi kiểm tra thử một vài phòng trà xem sao(?). 
Nhân đây tôi cũng khẳng định luôn là nếu các ca sĩ không kê khai trung thực mức thu nhập của mình, khi bị phát hiện họ sẽ phải nộp phạt với mức cao từ 1 đến 3 lần so với số thuế phải nộp. Thậm chí, có thể họ sẽ bị thu hồi giấy phép biểu diễn (Bộ VHTT đã đồng ý hình thức xử lý này). 
Để quản lý được các ca sỹ, nghệ sỹ, Tổng cục Thuế nói rằng sẽ cấp mã số thuế cá nhân để từ mã số thuế đó các chương trình, show biểu diễn có ca sỹ, nghệ sỹ tham gia sẽ được cơ quan tổ chức khấu trừ trước 10% thu nhập của họ (có giấy chứng nhận). Như vậy, đến hết năm, có thể sẽ có nhiều người bị thu tiền trước nằm trong diện “hoàn trả” thuế, một thủ tục phiền hà mọi người vốn rất ngại? 
- Theo Thông tư 12 (sửa đổi), việc hoàn trả cơ bản sẽ được đổi mới. Thời gian hoàn trả sẽ được tiến hành tối đa sau 15 ngày nếu nộp đầy đủ hồ sơ, sau 45 ngày nếu phải xác minh hồ sơ. 
Quy trình hoàn trả đã được Tổng cục Thuế quy định cụ thể, chi tiết trách nhiệm tới từng phòng, ban chuyên môn (văn bản này đã gửi tới các chi cục và được yêu cầu công khai các thủ tục, trình tự hoàn thuế). 
Đối với các hồ sơ hoàn thuế TNCN giải quyết chậm so với thời gian quy định thì các Cục Thuế phải thanh toán thêm cho cá nhân khoản tiền lãi do hoàn trả chậm, tương ứng lãi suất cho vay của ngân hàng thương mại. Nói vậy để các ca sĩ, nghệ sĩ thấy không phải lo “tiền nộp vào thì khó đòi ra”. 


 TS Thái Kim Lan và tủ sách Tuyển tập văn học Đức - Việt 
- Bắt đầu từ năm 1998, khi tiến sĩ Walter Buhme sang VN thực hiện một số công trình hỗ trợ văn hóa ở Huế. Ông có một quĩ hỗ trợ văn hóa là W. P. Schmitz Stiftung. 
Chúng tôi bàn nhau về chương trình này với mục tiêu: giới thiệu văn học và tư tưởng của châu Âu qua VN và ngược lại. Giới thiệu có phê bình, chứ không phải chỉ đơn thuần đưa tác phẩm sang bằng cách chuyển ngữ suông. 
Đã có bao nhiêu sách được dịch theo chương trình này? 
GS.TS Thái Kim Lan là một người con của xứ Huế, sang Đức từ 1965, dạy triết học tại Đại học tổng hợp Ludwig - Maximilian, thành phố Munich, Cộng hòa Liên bang Đức. 
Bà là chủ tịch Trung tâm Giao lưu Đức - châu Á và là phó chủ tịch Hội Thân hữu Phật tử châu Âu. - Thật ra thì thời gian qua tôi quá bận nên không thực hiện nhanh chương trình này được. Các sách Đức dịch sang Việt thì có: Câu chuyện dòng sông và Huệ tím của Hermann Hesse, tập kịch Người hảo tâm thành Tứ Xuyên của Bertolt Brecht, Faust của Goethe và tập sách triết học của Kant: Phê phán lý tính thuần túy do Bùi Văn Nam Sơn dịch. 
Trong khi đó, sách tiếng Việt được đưa vào chương trình này chỉ mới có quyển Khóa hư lục của Trần Thái Tông do chính tôi đang dịch. 
Sắp tới chúng tôi sẽ in lại Truyện Kiều của Nguyễn Du có kèm bản chú giải. (Truyện Kiều từng được dịch sang tiếng Đức rồi, nhưng không có bản chú giải, người đọc sẽ không hiểu hết ý nghĩa). 
Theo bà nghĩ, người Đức sẽ hiểu Khóa hư lục của Trần Thái Tông như thế nào? 
- Thật ra người Đức rất quan tâm đến VN, ở chỗ: VN có tư tưởng gì không? Tư tưởng như thế nào? Truyền thống văn hóa và tâm linh của VN ra sao? Cũng chính vì suy nghĩ cần phải giới thiệu tư tưởng VN nên tôi chọn Khóa hư lục. 
Có thể tập sách này khi xuất bản sẽ kén người đọc, nhưng với Khóa hư lục , vừa giới thiệu được tư tưởng Phật giáo VN, vừa giới thiệu được tư tưởng VN qua cách diễn đạt của ngôn ngữ VN. 
Còn văn học Đức thì đồ sộ, và văn chương vốn không biên giới, do đó tôi nghĩ người Việt ta hoàn toàn có thể tiếp cận vốn văn học Đức một cách tốt đẹp. 


 Cho một nhà bảo tàng, TT nghiên cứu Nguyễn Du, Truyện Kiều
Khắc phục mọi khó khăn, trong nhiều năm qua chúng ta đã bảo vệ, từng bước tôn tạo và định hình quần thể di tích Nguyễn Du và họ Nguyễn Tiên Ðiền - Nghi Xuân (Hà Tĩnh) với bảy điểm di tích chủ yếu là Nhà Tư văn (thờ Khổng Tử, dựng ở khu vườn ông tổ họ Nguyễn - Nhà thờ Nguyễn Du - Mộ Nguyễn Du - Ðàn tế và Bia kỷ niệm Nguyễn Quỳnh (ông nội) - Ðền thờ Nguyễn Nghiễm (cha) - Mộ Nguyễn Nghiễm - Ðền thờ Nguyễn Trọng (chú ruột)... 
Tính từ năm 2000, quần thể di tích này tiếp tục được Bộ Văn hóa - Thông tin cho lập dự án tôn tạo, trùng tu. Ðặc biệt công trình Trung tâm Văn hóa Nguyễn Du cũng được đầu tư xây dựng mới trong khuôn viên khu lưu niệm với các hạng mục chính như tượng Nguyễn Du bằng đồng cao 6,5 m (tính từ bệ tượng) và các phòng hội thảo, thư viện, nhà trưng bày. 
Ðược biết, Thủ tướng Chính phủ đã đồng ý cho lập và triển khai dự án Quy hoạch tổng thể khu văn hóa - du lịch Nguyễn Du - Tiên Ðiền. Có thể coi đây là cơ hội vàng cho việc tôn vinh danh nhân Nguyễn Du trên cả hai phương diện: bảo tồn và đi sâu khai thác, phát huy giá trị tinh thần của Nguyễn Du trong đời sống văn hóa đương đại. 
Trên thực tế, chúng ta đã xác định và cần xác định rõ hơn vị thế Khu di tích đại thi hào Nguyễn Du trong tương quan với "Quần thể di tích Nguyễn Du và họ Nguyễn Tiên Ðiền", rộng hơn là "Khu văn hóa - du lịch Nguyễn Du - Tiên Ðiền". 
Bên cạnh các điểm di tích vật thể có tính cố định, bất biến, thì hạt nhân của Khu di tích đại thi hào Nguyễn Du phải là Nhà Bảo tàng Nguyễn Du, thuộc loại hình "bảo tàng danh nhân" vốn phổ biến ở nhiều nước trên thế giới. Hiện nay, đã có nhà trưng bày lưu giữ nhiều tài liệu, hiện vật quý hiếm như chiếc la bàn Nguyễn Du dùng khi đi săn, bản Truyện Kiều chữ nôm cổ nhất khắc in năm 1866, cuốn Truyện Kiều độc bản viết theo lối thư pháp nặng 75 kg. 
Bên cạnh đó là phòng thư viện vừa chính thức khai trương ngày 26-11-2005. Ðược biết đến sự ra đời phòng thư viện, từ trước và đúng ngày khai trương, nhiều nhà nghiên cứu và sưu tập (Trần Phú Sơn, Nguyễn Hùng Vỹ, Ðào Tam Tỉnh, Nguyễn Khắc Bảo...) đã gửi tặng hàng trăm tài liệu, hiện vật, trong đó có nhiều bản Truyện Kiều chữ nôm cổ, Truyện Kiều bằng tiếng nước ngoài, nhiều tập thơ chữ Hán và các công trình nghiên cứu, giới thiệu về cuộc đời và sự nghiệp thơ văn Nguyễn Du. 
Với niềm kính yêu Nguyễn Du và sự giúp đỡ của giới bạn đọc rộng rãi trong và ngoài nước, hy vọng rồi đây kho sách thư viện sẽ ngày một phong phú, đầy đủ hơn; nơi đây sẽ tập hợp được đầy đủ các loại văn bản Truyện Kiều (chữ nôm khắc in và viết tay, phiên âm quốc ngữ và dịch sang tiếng nước ngoài, chuyển thể tuồng, chèo, cải lương, truyện tranh...) cũng như tất cả các công trình nghiên cứu chuyên sâu, luận văn, bài báo về Nguyễn Du và Truyện Kiều từ trước đến nay. 
Hơn nữa, việc xây dựng được một trang thông tin điện tử sẽ giúp độc giả tra cứu các nguồn tư liệu (tra cứu theo vần tên tác giả, theo tên mục bài, theo trật tự thời gian, theo chủ đề và chuyên ngành...), từ đó biết rõ những gì đã có và chưa có để tiếp tục sưu tập, bổ sung. Nơi đây cũng sẽ đóng vai trò lưu giữ và cung cấp tư liệu cho các nhà nghiên cứu trong nước và ngoài nước, phục vụ giới sinh viên, học sinh và đông đảo công chúng bạn đọc có nhu cầu tìm hiểu về Nguyễn Du. 
Trên cơ sở nền tảng đời sống vật chất, nhu cầu đời sống tinh thần, mối quan tâm của dư luận xã hội và sự quan tâm thiết thực của các cấp các ngành như hiện nay, chúng tôi nghĩ đã đến lúc hội đủ điều kiện xây dựng và thành lập một tổ chức tương tự như Hội hay Trung tâm Nghiên cứu Nguyễn Du và Truyện Kiều, vinh danh đại thi hào dân tộc Nguyễn Du, như các nước trên thế giới đã vinh danh những Shakespeare, Tào Tuyết Cần, Puskin, Lermoltov, Walt Whitman, Tagore… 


 Sơ kết 1.620 tác phẩm dự thi viết về nhà giáo
Đây là cuộc thi viết truyện ngắn quy mô do Bộ Giáo dục và Đào tạo, Hội nhà văn VN, Công Đoàn Giáo Gục VN và NXB Giáo Dục cùng phối hợp tổ chức, thời hạn nhận tác phẩm từ 19-5-2005 đến 31-9-2006. 
Ban tổ chức cho biết có hầu hết mọi tầng lớp nhân dân tham gia gửi truyện dự thi, trong đó có bốn cụ già tuổi trên 80 cũng gửi tác phẩm dự thi. Tác giả dự thi trẻ tuổi nhất là 13 tuổi. 
Ban sơ khảo hiện đã chấm được 720 truyện và chọn 145 truyện vào chung khảo đợt 1. Trong đó, có 35 truyện được chọn in trong tập sách “tâm huyết người thầy” nhân dịp 20-11 năm 2005. 
Tại cuộc họp báo tổng kết đợt 1 vào sáng 3-3, ban tổ chức cho biết các tác phẩm vừa chọn vào chung khảo chỉ đạt 6,5 điểm, dự kiến các tác phẩm chất lượng cao hơn sẽ xuất hiện vào cuối đợt dự thi. 
Tuy nhiên, nhà văn Lê Văn Thảo - thành viên ban giám khảo cho biết ông vừa đọc được một truyện ngắn rất hay, xứng đáng ứng cử vị trí hạng nhất. 
Trong khi đó, nhà văn Trần Quốc Toàn cho biết vừa qua bạn đọc gửi ý kiến về tạp chí Thế Giới Mới yêu cầu Bộ Giáo dục và Đào tạo nên tính đến việc thành lập một giải thưởng văn học của Bộ, làm động lực thúc đầy các nhà văn sáng tác. 


 "Một thoáng Sài Gòn" vì kiều bào New Orleans
Ngoài sự tài trợ, đóng góp của nhiều đơn vị, cá nhân tại TP.HCM, đông đảo ca sĩ, nghệ sĩ cũng đã nhận lời tham gia gia ủng hộ chương trình và không nhận thù lao như: Giao Linh, Đức Huy, Duy Quang, Thanh Thảo, Quang Dũng, Quang Linh, Cẩm Ly, Nguyễn Phi Hùng, Quang Vinh, Lý Hải, Thu Minh, Hồ Quỳnh Hương, Mai Khôi, Vân Quang Long, nhóm Trio 666, MTV, Năm Dòng Kẻ, nhóm hài Minh Nhí - Việt Hương, MC Minh Hương, chuyên gia trang điểm Thái Tài, các vũ đoàn ABC, Hoàng Thông, The Sun và 30 người mẫu của Công ty Babi. 
Số tiền thu được từ bán vé (từ 50.000 - 500.000 đồng/vé, hiện đang bán tại Công ty Babi - 6B Thi Sách, Q.1; CLB VH-TDTT Nguyễn Du - 116 Nguyễn Du, Q.1 và Ủy ban về người VN ở nước ngoài tại TP.HCM - 147 Nguyễn Đình Chiểu, Q.3) và quyên góp tại chỗ sẽ được công khai ngay trong đêm diễn và sẽ được BTC nhanh chóng gửi đến các kiều bào gặp nạn do thiệt hại của cơn bão Katrina gây ra. Ngoài ra, BTC cũng trích một phần tiền ủng hộ cho đồng bào trong nước ở những địa phương bị ảnh hưởng cơn bảo số 7. 


 Triển lãm ảnh quốc tế VN05 tại VN: Những khác biệt từ hai góc nhìn 
41 giải thưởng chắc chắn là vấn đề gây tranh cãi, nhất là tác phẩm đoạt giải cao nhất của cuộc thi: bức ảnh đặc tả ba người ngồi bên bếp lửa, trong đó có một chú bé bụng ỏng, ở trần, cả ba có lẽ đang cảm thấy mệt mỏi trước ống kính... 
Những bức ảnh khác trong bộ giải cũng khiến người xem VN khó có thể hiểu tác giả muốn nói gì: Pedraza (của Maria De Lezo, Tây Ban Nha), Forte Olhar (Marcia Chal, Brazil) hay Mallik (Guy B.Samoyault, Pháp) hoặc Điểm tâm (Nguyễn Văn Đảnh, Việt Nam)... Đó là những bức ảnh chụp một bóng người lướt qua một khu phố cũ, đôi mắt trừng trừng nhìn vào ống kính, một quán ăn với những gương mặt ngây ngô... 
Bức ảnh "Lo lắng" của Hoàng Trung Thuỷ có thể bắt diễn viên diễn nhiều lần để chụp, đẹp nhưng dễ thực hiện. Cảm xúc được diễn nên không gây xúc động Nhưng điều mà người xem quan tâm nhất có lẽ là trong cùng một triển lãm, cách nhìn của nhiếp ảnh VN và cách nhìn của các nhà nhiếp ảnh nước ngoài đồng hành như thế nào. 
Bớt đi những cảnh lao động sản xuất, các công trình mới, nhưng ảnh VN vẫn hướng cái nhìn vào phong cảnh đất nước, trong đó thấp thoáng hình ảnh con người đang lao động, trẻ em đang vui chơi, cảnh làm việc trên ruộng muối, những đầm hồ... 
Mặc dù đã được chọn từ 5.000 ảnh mà vẫn không ít bức bị trùng lặp trong việc khai thác địa điểm, đề tài. Chẳng hạn, cảnh đồi cát ở Mũi Né có tới 12 tác phẩm; những người già, ngồi bên nhau, những đứa trẻ núp vào ông bà da dẻ nhăn nheo - khoảng 10 bức. Thuyền và biển, tung chài kéo lưới, dắt dê, dắt trâu về chuồng... - là những mô-típ quen thuộc - vẫn có mặt trong VN05. 
Trong khi đó, ảnh "Tây" đặt vấn đề gần như khác hẳn. Trừ một vài tấm ảnh của một số tác giả ngoại quốc gốc Hoa và gốc Việt, có cái nhìn tương đối gần với nhiếp ảnh VN hiện tại như Thomas Lang (Mỹ), Khưu Kiến Long (Úc), còn lại hầu hết được chụp theo một cách nhìn rất "tự nhiên chủ nghĩa" như đã dẫn ở trên. 
Phong cách "Tây" còn hiển hiện trong các ảnh triển lãm: San "Galgano" (Meindl Gunter, Áo) - chụp cô gái ngồi xổm trên một đường phố cổ. Black roof cottages (Ann Davies, Anh) - một ngôi nhà hoang, trên một cánh đồng hoang. Portrait (Poluektov Witaliy, Ucraine) - đặc tả một ông già chống gậy không rõ mặt vì đang cúi nhìn tay của chính mình... 
Bức "Đừng làm bối rối" - Shyamal Das (Ấn Độ) là một khoảnh khắc đắt giá. Người mẹ cười, cười cả bằng mắt (chứ không phải "nhe răng để chụp ảnh" như một số ảnh trong triển lãm). Đứa con bế trên tay có một cái ngáp đúng lúc, mang lại sự sinh động và tính nhân văn cho bức ảnh Những bức ảnh đó, nếu của tác giả VN gửi đến một cuộc thi của VN thì gần như chắc chắn chúng sẽ bị loại ngay từ đầu. Nude, thể loại ảnh tế nhị ở VN, cũng có cơ hội tham gia triển lãm lần này với số lượng hơn 10 tác phẩm. Ngoài một số khá đẹp như Roses (Lemeshko Natalya, Kazakhstan), Volatility (Jos Janssens, Bỉ), số còn lại hầu hết khá "thô" nên cũng khó có cơ hội được trình làng trong những triển lãm nhiếp ảnh tại VN... 
Từ sự tương phản về cách nhìn gần như "mặt trăng với mặt trời" này, có người đặt ra một câu hỏi: Ban giám khảo 7 người, trong đó 4 người là các nhà nhiếp ảnh VN, giám khảo đã dùng cách nhìn nào để chấm ảnh? Liệu có chuyện các giám khảo VN, đứng trước một bức ảnh "nội" thì bỏ phiếu theo cách nhìn "nội" với ảnh "ngoại" thì vận dụng cách nhìn ngoại? Nếu thực sự có hai "thước đo" như vậy, thì đâu là giá trị đích thực của VN05? 
Nếu VN05 đã tìm được những bức ảnh tốt nhất để triển lãm và trao giải thì "ảnh nghệ thuật Tây" đúng là rất khó nếu không nói là không hiểu nổi. The wall của Georgij Stoliarov (Litva) chụp bức tường cũ với cây đèn và chiếc gương cầu, hay Lonely in the Gobi của Johan Van De Wardt (Hà Lan) chụp chiếc xe bò cũ chất ba bao rác trên sa mạc Gôbi, là những ví dụ. Không có bóng dáng con người, không có triết lý nào, không có cả chút tạo hình theo những nguyên tắc căn bản, chúng vẫn đại diện cho hơn 7.000 bức ảnh để có mặt trong triển lãm. 
Nên nhớ, VN05 được bảo trợ bởi FIAP - tổ chức mà VAPA là thành viên và rất tôn trọng, vậy thì nhiếp ảnh VN có cần phải học theo cách nhìn của FIAP như trong những tác phẩm vừa nói trên hay không, hay ngược lại - nhiếp ảnh thế giới cần phải học tập cái nhìn của nhiếp ảnh VN? 
Chúng ta sẽ "hội nhập", hay tiếp tục giữ "bản sắc" của mình? Xem phòng ảnh VN05, chúng ta không thể không đặt ra câu hỏi ấy. 


 Học gì từ Hội chợ sách Bắc Kinh?
Chúng tôi đã có dịp trao đổi với ông Trần Thức - Giám đốc Trung tâm sách và dịch vụ bản quyền thuộc Công ty văn hoá Phương Nam (PNC) - tại Hà Nội khi ông vừa từ Bắc Kinh về. 
Là người từng tham dự nhiều hội chợ sách quốc tế, ông có nhận xét gì về Hội chợ sách quốc tế Bắc Kinh? 
- Hội chợ sách năm nay được tổ chức tại Trung tâm triển lãm quốc tế Trung Quốc từ ngày 1-9 đến 5-9-2005 với 1.099 gian hàng và 48 thành viên chính thức tham dự. Khu vực dành riêng cho giao dịch bản quyền cũng lên tới 500m 2 với nhiều hoạt động sôi nổi. 
Phía VN cũng có một vài NXB đi tham dự, tuy nhiên chỉ có tính chất tới tham quan, chọn sách lẻ, chưa trực tiếp tham gia đăng ký mở gian trưng bày. 
Đây là lần thứ năm tôi tới Trung Quốc tham dự hội chợ sách và là lần thứ ba tham dự Hội chợ sách Bắc Kinh. Phải thừa nhận rằng văn hoá đọc của người dân nước bạn ngày càng cao. Nhìn lượng người đổ xô tới hội chợ mà phát thèm. 
Sách mẫu ở đây rất phong phú, đủ mọi lĩnh vực từ kinh tế, chính trị, văn hoá, lịch sử đến những đề tài xã hội, rất đời thường. Giá cả rất phải chăng, phù hợp với thu nhập của người dân nói chung. Cách trang trí bìa sách, cách bày bán sản phẩm đều rất tinh tế, ấn tượng, đậm chất văn hoá dân tộc. 
Công ty PNC đã có những thu hoạch gì sau chuyến đi này? 
- Chúng tôi đã học hỏi được rất nhiều từ văn hoá tiếp thị, văn hoá ứng xử, văn hóa đọc của phía bạn và sẽ cố gắng điều chỉnh để áp dụng vào nước ta. Sau một số hợp đồng đã ký kết với các nhà văn Trung Quốc đương đại nổi tiếng như Miên Miên, An Ni Bảo Bối, Trương Duyệt Nhiên, Quách Kính Minh... 
PNC đã gặp gỡ và tiếp tục thương thảo vấn đề bản quyền với một số nhà văn khác như Vệ Tuệ, Bì Bì, Dư Hoa, Lưu Chấn Vân, Hàn Hàn, Trương Tiểu Mẫn... 
Mục tiêu của chúng tôi là mua bản quyền trọn bộ tác phẩm của các nhà văn đương đại nổi tiếng Trung Quốc. Ngoài ra, chúng tôi còn đi thăm một số nhà xuất bản đối tác và tổ chức họp báo, trả lời phỏng vấn với một số báo chí và Đài Phát thanh quốc tế Trung Quốc. 
Nói chung, chúng tôi rất vui vì kết quả rất khả quan. Kế hoạch tới cuối năm 2006, PNC sẽ phát hành một số tiểu thuyết Trung Quốc đã mua bản quyền như: Kẹo (Miên Miên), Hoa bên bờ, Đảo Tường Vy, Tạm biệt Vy An, Chuyện hai ba, Cuối tháng tám (An Ni Bảo Bối), Thành phố ảo giác, Ranh giới giữa tình yêu và nỗi đau, Con mắt đại lục, Hoa rơi trong mộng biết bao nhiêu, Bên hư ảo, bên sáng ngời (Quách Kính Minh), Mùa lá đỏ rụng (Tiên Tiên), Thời đứa bé bướng bỉnh (Chung Lệ Tứ)...và tủ sách giáo dục gia đình Trung Quốc đã mua bản quyền. 


 Chưa có “ngôi sao truyền hình”
Con số 39.680 phiếu tham gia bình chọn là không ít nếu so với việc phải đọc và xếp loại chúng, nhưng thật là ít ỏi nếu căn cứ vào số lượng tivi trong cả nước và số lượng phim đã trình chiếu trên VTV suốt một năm rưỡi qua (168 tập phim riêng năm 2004 và nửa năm 2005 chừng trên 100 tập phim nữa), càng ít ỏi một cách đáng thương nếu so với lượng khán giả gửi tin nhắn tham gia dự đoán kết quả một trận bóng đá. 
Ban tổ chức cho biết: khán giả bình chọn ở vùng sâu, vùng xa chiếm tới 37% (nơi mà lượng tivi bình quân đầu người ở các vùng đó thấp hơn ở thành phố đến năm lần). Như vậy, có thể thấy lượng khán giả ở thành phố thường xuyên, liên tục theo dõi các phim truyền hình VN, quan tâm thật sự đến nó là không nhiều lắm. 
Con số 14,25% khán giả bầu chọn cho diễn viên Thu Hà và 14,10% bầu chọn cho diễn viên Hoàng Hải cho thấy sự ưa chuộng của công chúng rộng rãi với hai diễn viên này ở một mức rất vừa phải. 
Có đến 30 diễn viên được lọt vào chung kết chứng tỏ sự hiểu biết và quan tâm của khán giả ở mức độ rất dàn trải. Đặc biệt không hề có hiện tượng diễn viên vừa nổi đình nổi đám ở phim này, với dạng vai này, lại liên tiếp vượt trội lên ngay sau đó trong một phim khác, ở dạng vai hoàn toàn khác. 
Diễn viên triển vọng nhất là Kim Ngân và cặp đôi ăn ý nhất Thanh Thúy - Minh Đạt lại khiến khán giả hoài nghi về sự trao giải có tính đủ mâm đủ bát Nam - Bắc. 
Tìm cách làm nổi bật tên tuổi diễn viên là một việc làm rất cần thiết và đáng hoan nghênh của các đài truyền hình, tổ chức bình chọn diễn viên được yêu thích cũng là một trong những cách đó. 
Tuy nhiên, để kích thích được khán giả tham gia bình chọn thật nhiều và chính xác lại cần cả một công nghệ, và đến nay chúng ta chưa có công nghệ đó. Cho nên, tạm thời đến bây giờ, sau ba cuộc bình chọn, truyền hình VN vẫn chưa có... sao. 


 Thắng đi làm sách
Trần Đại Thắng đã vẽ hàng nghìn bìa sách, ở thời cao điểm, có lúc cứ 10 bìa sách văn học ở hiệu sách thì có năm bìa do anh vẽ. Nhưng rồi anh không muốn dừng lại ở mức độ chỉ vẽ bìa sách, mà bắt tay vào làm những cuốn sách hoàn chỉnh. 
Bắt đầu từ sách văn học là thứ mà anh yêu thích. Thắng đưa ra ý tưởng thành lập tủ sách Văn Mới, phát hiện và khẳng định những tìm tòi đáng khích lệ trong văn học VN đương đại bằng cách đưa những tác phẩm còn nóng hổi đến với độc giả. Anh đã và sẽ mời một số nhà văn giúp mình tổ chức bản thảo, biên tập và thẩm định cho tủ sách Văn Mới này. 
Mở đầu là cuốn Văn Mới 2004-2005. Toàn bộ ảnh chân dung nhà văn là do Thắng chụp. Tiếp ngay sau đó là Văn Mới năm năm đầu thế kỷ. Vẫn là Thắng chụp. 39 gương mặt nhà văn làm thành bộ sưu tập ảnh của Trần Đại Thắng. 
Trần Đại Thắng 39 tấm ảnh chân dung là một hành trình xuyên Việt. 7g tối lên một chuyến xe rời Hà Nội, 9g sáng hôm sau đến Huế chụp ảnh nhà văn Trần Thùy Mai. Dừng ở Huế hai giờ đồng hồ vừa đủ chụp ảnh và lấy chữ ký của nhà văn rồi bắt một chuyến xe khác vào Nha Trang. Từ Nha Trang đổi sang xe lên Buôn Ma Thuột chụp ảnh Nguyên Hương. Từ Buôn Ma Thuột về Sài Gòn chụp ảnh Mạc Can, Nguyễn Ngọc Thuần, Lê Văn Thảo, Nguyễn Thị Minh Ngọc, Phan Triều Hải... Đi Vũng Tàu chụp Trần Đức Tiến. Cuối cùng là chụp Nguyễn Ngọc Tư ngay tại nhà của cô ở Cà Mau, chuyến xuyên Việt của Trần Đại Thắng khép lại ở cực nam của đất nước. 
Mỗi nơi chỉ dừng nhiều nhất là bốn tiếng đồng hồ. Đến Cà Mau lúc 8g tối, Nguyễn Ngọc Tư ngồi bên máy tính cho Thắng chụp và hỏi: “Anh ở lại Cà Mau bao lâu?”. Thắng bảo: “10g đêm có xe về lại Sài Gòn, anh quay về luôn thôi”. 10 tiếng trên xe đò nhồi lắc qua con đường gập ghềnh đến Cà Mau, chỉ dừng có hai tiếng rồi quay về ngay, Thắng cũng tiếc lắm. Anh tâm niệm lần sau sẽ làm du khách xuyên Việt để chiêm ngưỡng đất nước mình, chứ không phải vội vàng như thế này. 
Văn Mới năm năm đầu thế kỷ được in 100 bản đặc biệt trên giấy conqueror thượng hạng, dành cho câu lạc bộ S100 những người sưu tầm và chơi sách. Tự tay họa sĩ đóng từng con dấu đánh số thứ tự cho 100 cuốn. In trước 100 trang rồi mang theo trong chuyến đi xuyên Việt lấy chữ ký của 39 tác giả. Thời gian quá gấp, không thì Thắng cũng dám sang tận... San Francisco để lấy chữ ký nhà văn Nguyễn Quí Đức, sang Vienna gặp nhà văn Đoàn Lê cho đủ bộ 41 tác giả. 
100 trang sách mang đi lấy chữ ký các nhà văn được cho vào một cái hộp sắt, Thắng giữ khư khư bên mình trên những chuyến xe. Chưa có kinh nghiệm đi du lịch bụi, không hề biết Tây balô hay ta balô thì cũng phải phòng thân một chai nước uống và một gói bánh qui bên mình, Thắng đã được những trận nhớ đời. 
Đi suốt một đêm từ Đà Nẵng vào Ninh Hòa rồi lên Buôn Ma Thuột, 9g sáng đến nơi, Thắng gọi điện thoại cho Nguyên Hương: “Em đang chờ chị ở bến xe”. Nguyên Hương ra đón, đưa Thắng vào một tiệm cà phê thưởng thức hương vị cà phê bản địa. Chị chủ tiệm cà phê thấy anh chàng họa sĩ đi xe đò suốt đêm, có vẻ chưa ăn sáng, chị mua cho Thắng một chiếc bánh mì nhỏ. 
Hai tiếng sau, Thắng lên một chuyến xe chạy thẳng một mạch bảy giờ đồng hồ về Sài Gòn, xe không hề dừng giữa đường cho khách ăn trưa. “Chiếc bánh mì ấy đã cứu em”- Thắng bảo. Họa sĩ đã không quên gửi lên Buôn Ma Thuột một cuốn Văn Mới năm năm đầu thế kỷ tặng chị chủ tiệm cà phê nọ. 
Tình huống bi hài xảy ra theo chiều ngược lại, ngày hôm sau trước khi đi Cà Mau, Thắng rút kinh nghiệm ăn thật no từ Sài Gòn. Ai học được chữ ngờ, có những đoạn đường nhồi lắc dữ dội, lúc ấy anh chàng mới bước vào “nghề” du lịch bụi lại nghĩ thà rằng chịu “chết đói” như hôm qua mà lại hơn... 
Sách in ra. 100 bản đặc biệt dày dặn như từ điển đã đến tay các thành viên câu lạc bộ S100. 1.500 bản bìa mềm cũng đã đến với độc giả cả nước. Người đầu tiên và trên hết vui sướng là Trần Đại Thắng. Một con mọt sách từ tuổi thơ, hằng tuần chú bé Thắng vẫn đi xe khách từ Hòa Bình, vượt 70km về Hà Nội chỉ để vào hiệu sách Tràng Tiền. 
Đến tận bây giờ, Công ty Văn hóa Đông A của anh vẫn từ chối những hợp đồng thiết kế apphich quảng cáo, chỉ chuyên tâm vào làm sách mà thôi. Cái sự say mê sách ấy mới làm nên tủ sách Văn Mới bây giờ, không chỉ được khen về nội dung, về những cái bìa đẹp, mà ngay cả cách trình bày ruột sách cũng toát lên tính trang nhã của một sản phẩm văn hóa. 


 Thực hư những Scandal giải thưởng
Cũng trong tuần qua, thêm một scandal nữa liên quan tới kết quả giải thưởng được một tờ báo khác tung ra:chỉ nhận được 4/11 phiếu bầu của Hội đồng thẩm định nhưng ca khúc Giấc mơ của tôi (sáng tác Anh Quân) vẫn được trao giải đồng hạng Ca khúc của tháng trong chương trình Bài hát Việt 2005 cùng với ca khúc Bà tôi (sáng tác Nguyễn Vĩnh Tiến) nhận được tới 7/11 phiếu bầu! 
Trong thời điểm “chạy đua” tới các cuộc bình chọn và trao giải hiện nay (hầu hết tập trung vào cuối năm): Mai Vàng, Top ten Làn sóng xanh (Đài TNNDTP.HCM), Cống hiến (báo TT&amp;VH). Nghệ sĩ ăn mặc (tạp chí Mốt), Diễn viên (phim truyền hình và diễn viên hài) được yêu thích nhất (VTV), hai cuộc thi Tiếng hát truyền hình toàn quốc giải Sao Mai (VTV) và Truyền hình TP.HCM…, tin đồn nghi ngờ độ trung thực của các giải thưởng quả như những gáo nước lạnh dội vào lòng tin của công chúng và của chính các nghệ sĩ. 
Sự thật có như tin đồn? 
Trả lời câu hỏi của chúng tôi về việc có hay không các con số 4/11 và 7/11 liên quan tới kết quả Ca khúc của tháng trong chương trình Bài hát Việt 2005 tháng vừa qua, nhạc sĩ Lương Minh, thành viên BTC, khẳng định: Không hề có chuyện bỏ phiếu để quyết định giải thưởng Ca khúc của tháng, vì vậy không rõ các con số nói trên được tác giả bài báo nào lấy ở đâu ra. 
Về thành phần Hội đồng thẩm định và cách thức chọn ca khúc (cũng như các giải ca sĩ thể hiện, bản phối khí), nhạc sĩ Lương Minh giải thích: Hội đồng gồm 11 thành viên, với 3 thành phần và 3 nhiệm vụ khác nhau. Thành phần các nhạc sĩ có nhiệm vụ đánh giá về chất lượng nghệ thuật của tác phẩm từ góc độ chuyên môn. Thành phần nhà báo đáng giá tác động xã hội của tác phẩm và đại diện một số hãng băng đĩa đánh giá sức sống của tác phẩm trong thị trường âm nhạc. 
Vì vậy, mỗi đánh giá từ các góc độ không có giá trị như nhau, nhưng một ca khúc được đánh giá cao khi nó hội tụ được cả 3 góc độ đánh giá nói trên. Hội đồng thẩm định Bài hát Việt 2005 làm việc trên nguyên tắc thảo luận đi đến thống nhất, không lấy kết quả theo kiểu “anh bầu kệ anh, tôi bầu kệ tôi”. 
BTC giải Mai Vàng cũng đang bất ngờ về “tin đồn” công khai nói trên. Có thôn tin, BTC giải sẽ có buổi làm việc trực tiếp, “đối chất” với 2 nữ ca sĩ có liên quan tới thông tin này để làm rõ sự việc. 
Từ Australia (đang lưu diễn cùng Nhà hát Ca múa nhạc nhẹ T.Ư), ca sĩ Hồ Quỳnh Hương (một trong hai “nhân chứng”) điện thoại cho biết cô đang hết sức bối rối và cảm thấy có lỗi vì sau khi “bị” nhà báo truy hỏi vòng vo, cô đã phát ngôn một thông tin cũng chỉ nghe qua lời đồn của nhiều người không có căn cứ chính xác. 
Giải Mai Vàng là cuộc bình chọn hàng năm dành cho các văn, nghệ sĩ hoạt động trên nhiều lĩnh vực văn hoá nghệ thuật. Do thấy trước sự phức tạp và tế nhị của các giải thưởng với những đặc thù khác nhau (ca sĩ nhạc nhẹ đương nhiên có nhiều fan hâm mộ hơn diễn viên sân khấu…), nguyên tắc của BTC là không công bố cụ thể số lượng phiếu bầu. 
Ngoài ra bên cạnh kết quả phiếu bầu, ban tổ chức còn dựa vào ý kiến của một Hội đồng nghệ thuật để đưa ra kết quả sau cùng (điều này cũng đã được công bố công khai). Ở đây cũng cần nói thêm, giải thưởng Top ten Làn sóng xanh thuần túy dựa trên kết quả phiếu bầu (không có Hội đồng nghệ thuật), nhưng kết quả cụ thể về số phiếu cũng không được công bố công khai - BTC chỉ trao 10 giải Đồng hạng - tuy nhiên nó sẽ được công bố khi có trường hợp khiếu nại (đã từng xảy ra), và chỉ công bố trực tiếp cho người khiếu nại. 
Thế nhưng, dù đã khá chặt chẽ bằng những nguyên tắc riêng của mình, vì sao các cuộc bình chọn, trao tặng giải thưởng vẫn bị “đá hậu” bởi những chuyện hậu trường như vậy? Có một thực tế phải thừa nhận, mặc dù đế ra nguyên tắc, song dường như đôi lúc, những nguyên tắc này bị phá vỡ bởi chính những người trong cuộc. 
Ngoài sự rò rỉ do vô tình (mà suy cho cùng là sự thiếu ý thức của các thành viên tham gia giải thưởng), những chuyện hậu trường này nhiều khi còn được cố ý bơm lên thành các scandal vì nhiều mục đích. 
Trong những mục đích này, bên cạnh mũi tên scandal bắn vào uy tín của giải thưởng, đau đớn hơn, nó bắn vào mối quan hệ đồng nghiệp giữa các nghệ sĩ vốn đã rất khó tạo dựng sự tốt đẹp trong môi trường cạnh tranh khốc liệt hiện nay, bắn vào danh tiếng và nhân cách của chính các nghệ sĩ. 
Không chỉ công chúng, những người ngoài cuộc, mà chính các nghệ sĩ - người trong cuộc phải cảnh giác trước những scandal kiểu này. 


 Trung Nam và "Nỗi niềm xa xứ" 
Sau ba năm theo học, anh tốt nghiệp với tấm bằng Thạc sĩ về Nhiếp ảnh ở tuổi 26. Trở về nước, anh được chọn làm người Phụ trách hình ảnh tại Trung tâm Hình ảnh Viện trao đổi Văn hóa với Pháp Idecaf, và Phòng Hợp tác hoạt động Văn hóa Tổng Lãnh sự quán Pháp tại TP.HCM. 
Hiền hòa, điềm đạm, năng nổ và giản dị là tính cách của Trung Nam, những bức ảnh của anh vì thế cũng phần nào toát lên các đặc tính đó. Triển lãm Nostalgie ( ) (Hoài hương hay Nỗi niềm xa xứ) lần này anh giới thiệu đến công chúng loạt ảnh phần lớn nằm trong tập sách mà anh đã hoàn thành tại Pháp mang tên Racines (Cội rễ). 
Từ những thắc mắc thật hồn nhiên như: người Việt mình ở các nước họ sống thế nào, suy nghĩ ra sao, rồi hình ảnh quê nhà trong họ? Nam đã chọn cho mình chủ đề nói lên hình ảnh và tâm cảm của những người xa xứ. 
Ảnh Trung Nam Loạt 28 bức ảnh đen trắng cho ta cảm giác vừa gần gụi, vừa xa xăm… Những chân dung tâm hồn đang thầm thì kể từng câu chuyện. Và họ cười đấy, ấm áp đấy trong những chiếc áo bông dày mà cái cười vẫn thấp thoảng nét lạnh lùng của kẻ tha hương. Những bức ảnh như xoáy từng tia nhìn vào chúng ta, những tia nhìn hình dấu hỏi, hỏi người xem và hỏi chính mình nơi đâu hình bóng quê nhà? 
Ừ, thì chúng toát lên cả đấy thôi qua những đồ vật trang trí trong ngôi nhà, trong căn phòng của họ, đôi khi, từ cả những khuôn mặt bé thơ không còn mấy nét Việt nữa. Nhưng tất cả, từ hình ảnh đến con người, như vẫn cố nắm níu chút gì tha thiết, nỗi niềm thẳm sâu của họ - những con dân Việt vì rất nhiều lý do phải sống xa tổ quốc, chấp nhận thân phận lưu vong. 
Ảnh Trung Nam Thế nên các cụ ông cụ bà trang nghiêm đấy - mắt và hồn Việt nặng trĩu; chậu đấy, bình đấy, cây đấy, hoa đấy, có thể tự tay họ trồng tỉa lấy nhưng đâu phải cây cối mộc mạc của quê nhà; và những tranh sơn mài tứ bình - phong cảnh quê hương đấy - hắt bóng xuống những gương mặt trẻ thơ hồn nhiên mà ngơ ngác - những đứa trẻ chắc chắn đã được nghe kể về một đất nước mang tên gọi Việt Nam nhưng mà ở rất xa... 
Bằng cái cách giống như những bức ảnh lưu niệm kèm theo thư của người thân từ nước ngoài gửi về đã lâu lắm rồi, Nam khơi gợi được sự man mác cảm thông từ công chúng, gây bất ngờ và cảm động, theo một cách thức rất nhẹ nhàng, giản dị mà hiệu quả. 
Xem ảnh mà giống như đang tự tay lật giở lại từng kỷ niệm, từng trang ký ức của riêng mình, một sự nhắc nhớ quá khứ khiến những hồi ức bất chợt rủ nhau ùa về. Hóa ra quê hương đấy, nguồn cội này… những thứ mà có người cả đời cứ phải loay hoay tìm kiếm lại rất giản dị, gần gũi, thân thuộc, là mạch máu ngầm chảy trong mỗi con người, “dù đi đâu và xa cách bao lâu…” - như lời của một bài hát Việt... 


 Xác định di chỉ khảo cổ từ thế kỷ 8 tại Hà Nội
Tại Hội nghị khoa học công bố kết quả nghiên cứu về khảo cổ học ở xã Kim Lan, ngày 18-2, các nhà khoa học cho biết trong địa tầng văn hoá đã phát hiện ra 3 giai đoạn chính là giai đoạn thế kỷ 8-10, thời kỳ Trần (thế kỷ 13, 14) và thời kỳ Lê-Nguyễn. 
Đặc biệt vào thời Trần tầng văn hóa rất điển hình dày từ 0,8-1m, mật độ dân cư tại Kim Lan khá đông đúc. 
Theo nhận định bước đầu của các nhà khoa học, rất có thể ngay từ thời kỳ này tại Kim Lan đã hình thành một làng nghề thủ công truyền thống chuyên làm gốm sứ, phát triển tới đỉnh cao. 
Chương trình nghệ thuật Pháp tại Hà Nội và TPHCM 
Chương trình nghệ thuật "Xiết chặt" và "Sâu hơn cả đêm" của nhà soạn nhạc người Pháp Robert Cahen sẽ ra mắt khán giả Hà Nội vào tối 22-2 tại Trung tâm Văn hóa Pháp (L'Espace) và khán giả TP.HCM vào các tối 24 và 25-2 tại nhà hát kịch IDECAF. 
Nhà soạn nhạc Robert Cahen sinh năm 1945, từng tốt nhiệp Nhạc viện quốc gia Paris 
"Âm thanh Thụy Sỹ" tại Nhà Hát Lớn Hà Nội 
Chương trình "Âm thanh Thụy Sỹ" sẽ diễn ra vào tối 25-2, tại Nhà Hát Lớn Hà Nội, với sự tham gia của nhóm tam tấu "Swiss Piano Trio" cùng các nghệ sĩ của Nhà hát Nhạc vũ kịch Việt Nam, dưới sự chỉ huy của nhạc trưởng Phạm Hồng Hải. 
Buổi diễn nằm trong khuôn khổ chuyến lưu diễn các nước châu Á của nhóm Tam tấu Thụy Sỹ, gồm ba thành viên Martin Lucas (piano), Sebastien Singer (cello) và Angela Golubeva (violon). 


 Long Vũ: Chiếc nón kỳ diệu là kỷ niệm lớn nhất đời tôi
- Tôi có một gia đình hạnh phúc và đầm ấm. Vợ tôi, Thu Lan, cùng công tác ở VTV, là một người vợ rất biết chăm lo gia đình, yêu chồng thương con. Nhiều lúc nghĩ lại, tôi không tin là mình có thể cưới được một người vợ phù hợp hơn cô ấy. Chúng tôi đã có 2 thiên thần tuyệt vời: cu Banh 5 tuổi và bé gái Mi Mi gần tròn một tuổi. 
Từ một bình luận viên thể thao, anh đã trở thành MC của "Chiếc nón kỳ diệu" như thế nào? 
- Đó là sự phân công của cấp trên. Quãng thời gian làm việc tại phòng Showgames thực sự là một khoảng sáng trong sự nghiệp truyền hình của tôi. Nhưng tôi nghĩ, thể thao mới thực sự là đam mê và là sở trường của tôi. 
Vốn là một người bình luận thể thao, công việc dẫn chương trình showgames khiến anh gặp những khó khăn gì? 
- Thật ra không có khó khăn gì lớn, ngược lại, điều đó chỉ tạo thêm thuận lợi. Hơn nữa, các đồng nghiệp của tôi rất chuyên nghiệp và chúng tôi luôn có được sự ủng hộ cần thiết của các cấp lãnh đạo nên công việc luôn được giải quyết một cách tốt đẹp. Mọi nhiệm vụ đều được hoàn thành. 
Những lúc rảnh rỗi, anh thường làm gì? 
- Ngày trước tôi hay chơi bida. Còn bây giờ vì có ít thời gian rỗi hơn nên tôi cố gắng về nhà càng nhiều càng tốt để cùng vợ chăm sóc các con và gia đình. 
Theo anh, những yếu tố quan trọng nào làm nên sự thành công của một MC? 
- Tôi dẫn chương trình theo cách suy nghĩ của bản thân và kinh nghiệm có được nhờ việc theo dõi các đồng nghiệp trong và ngoài nước, đặc biệt là từ những đàn anh, đàn chị về nghề nghiệp trong đài. Nhưng tôi nghĩ, dù làm một công việc gì đó cũng phải cố gắng học hỏi hết mình. Những người làm truyền hình là người của công chúng. Yếu tố đầu tiên cần quan tâm là khán giả, mình cần xem khán giả nói gì, nghĩ gì và thấy rằng mình đã làm được gì. 
Khán giả nhận thấy Long Vũ trên sân khấu và Long Vũ ngoài đời thường khác nhau nhiều lắm, anh nghĩ sao về điều này? 
- Đó là ý kiến của những khán giả gặp tôi lần đầu. Tôi không phải là người thật cởi mở ở ngoài đời. Thực ra, khi đã thân quen, bạn sẽ thấy Long Vũ ngoài đời và Long Vũ trên TV là một. 
Trong đêm chung kết Hoa Hậu 2004, khán giả thấy một phong cách dẫn hơi khác so với cách dẫn của anh ở "Chiếc nón kỳ diệu", vì sao vậy? 
- Tính chất hai chương trình khác nhau và vì khán giả đã quá quen với tôi trong vai trò người dẫn của Chiếc nón kỳ diệu nên một chút thay đổi đó cũng dễ hiểu thôi. 
Kỷ niệm nào khó quên đối với anh từ khi làm MC cho "Chiếc nón kỳ diệu"? 
- Tôi không có một kỷ niệm nào rõ rệt vì với chúng tôi, được làm việc mà mình yêu thích và được khán giả khích lệ là hạnh phúc nghề nghiệp lớn nhất rồi. Và sau này, khi về già nhìn lại, Chiếc nón kỳ diệu với tất cả những vui buồn quanh nó chính là một trong những kỷ niệm lớn nhất trong cuộc đời của tôi. 


 “Chân dung trong muôn trạng thái”
Đây là phần đầu của dự án do Isabelle Gozard và Jean - Marc Rouget tiến hành với hai họa sĩ: Gilles Guias tại Paris và Lê Hồng Thái tại Hà Nội. Xoay quanh chủ đề chân dung, dự án được thể hiện qua hình thức hội họa, sắp đặt video và sân khấu. 
Vở kịch Người làm mẫu kể lại câu chuyện khắc họa chân dung Isabelle Gozard qua nét vẽ của Gilles Guias từ quan điểm của một người mẫu, qua các tư thế làm mẫu. Những bức họa của Gilles Guias biến thiên theo những thay đổi của cuộc sống nội tâm và tình cảm của anh. Điều thu hút sự chú ý chính là sự đơn giản trong phong cách vẽ và cảm giác yên bình mà nó tạo ra. 
Triển lãm tranh và tác phẩm điêu khắc của Gilles Guias được giới thiệu cùng với những tác phẩm sắp đặt video của Jean- Marc Rouget. Qua chín màn hình, người xem được thấy “một chân dung dần hiện ra”, chân dung của Isabelle dưới nét vẽ của Gilles Guias - “một chân dung trong muôn trạng thái”. 
Triển lãm mở cửa đến hết 15-3-2005. 


 Dùng tám bút lông viết tám chữ khác nhau cùng lúc
Ngoài mỗi tay kẹp ba cây bút lông, Chu Mệnh Địch còn ngậm ở miệng hai cây hoặc đút viết vào hai lỗ mũi và cùng lúc viết tám nét chữ khác nhau khiến khách tham quan rất kinh ngạc và thán phục. Không những thế, ông còn chứng minh cho mọi người thấy các bộ phận khác trên cơ thể như chân, nách của ông cũng có thể viết chữ được… 
Châu tiên sinh là người Vĩnh Châu (Hồ Nam), năm nay 58 tuổi. Ông cho biết ông luyện viết chữ từ mười năm nay, mỗi ngày ông dành mười mấy tiếng đồng hồ để luyện toàn thân thể viết chữ. 
Hiện Chu Mệnh Địch đang đề nghị được ghi tên vào sách kỷ lục Guiness và tháng ba tới, ông sẽ sang Châu Âu để biểu diễn trong các chương trình giao lưu văn hóa nghệ thuật. 


 Điều bí ẩn quanh một kiệt tác có phải của Leonardo da Vinci?
Một dấu vân tay và phong cách nghệ thuật liên quan đã tiết lộ trong thời gian phục chế rằng, khả năng dựng lên kiệt tác thời kỳ Phục hưng này có thể đã được vẽ bởi Leonardo da Vinci. Bởi lẽ, ký hiệu trên tác phẩm như là chữ ký của Leonardo da Vinci để lại khi vẽ tranh - các nhà phục chế nhận định. 
Bức tranh The Adoration of the Christ Child nằm trong phòng trưng bày Borghese ở Rome những thập kỷ qua được cho là của Fra Bartolomeo. Nhưng các học giả chưa bao giờ tin chắc về nguồn gốc của bức tranh. Qua nhiều thế kỷ, tác phẩm ấy đã được gắn với Raphael, Ghirlandaio và Lorenzo di Credi. 
Bà Elisabetta Zatti, trưởng nhóm phục chế, cho biết bà đã tìm thấy dấu vân tay vào khoảng cuối tháng 11-2004 trong suốt một năm phục chế bức tranh, nó có phong cách nghệ thuật giống nhau, khiến các học giả nghĩ rằng của Leonardo. 
Bức tranh The Adoration of the Christ Child đã được vẽ cuối thế kỷ 15 hoặc đầu thế kỷ 16, sẽ được đưa đến Krakow (Ba Lan) vào ngày 1-3 tới để so sánh dấu vân tay trên đó với một trong những kiệt tác của Leonardo, Lady with an Ermine . 
Alessandro Vezzosi, giám đốc bảo tàng, cho biết phát hiện dấu vân tay thật thú vị, nhưng cần phải cẩn thận bằng cách cần nhiều cuộc nghiên cứu để xác định đúng tác phẩm này. 


 Richard Gere chống AIDS tại Ấn Độ
"Make Art/Stop AIDS" (tạm dịch Làm nghệ thuật và chặn đứng AIDS) là một hội thảo chuyên đề về mối tương quan giữa nghệ thuật và AIDS do tổ chức UN AIDS và Gere Foundation India Trust (quỹ tình nguyện của anh em nhà Gere tại Ấn Độ nhằm vào công tác phòng chống AIDS) đã được thực hiện vòng quanh Ấn Độ trong suốt sáu tháng vừa qua. 
"Nội dung của buổi hội thảo này cũng sẽ được mang đến Bangkok, Thái Lan trong các ngày 11-16/7 sắp tới tại Hội nghị AIDS toàn cầu", tiến sĩ David Gere, anh trai của Richard Gere và giám đốc của dự án này cho biết. 
"Tăng lượng thông tin của bạn về AIDS và hãy nói chuyện một cách rõ ràng, rành mạch hơn về bao cao su và an toàn tình dục" là thông điệp mà anh em nhà Gere đã mang đến cho khoảng 150 người tham dự hội thảo hôm 6-7 cũng như các lần trước đó. 
Theo một thống kê mới nhất của UNAIDS, đã có khoảng 5, 1 triệu người dân Ấn Độ bị vướng vào HIV/AIDS. 


 Julia Roberts vẫn là số một
Nhóm hài kịch Friends là nhóm kịch truyền hình được yêu thích nhất, trong khi một trong những ngôi sao của nhóm - Jennifer Anniston được bầu chọn là nữ diễn viên truyền hình nổi tiếng nhất. 
Mel Gibson là nam diễn viên điện ảnh được yêu thích nhất trong khi ngôi sao màn bạc Tom Hanks là nhân vật của làng giải trí được yêu thích nhất mọi thời đại. 
Bộ phim được yêu thích nhất có kết quả bình chọn gây ngạc nhiên khi Những tên cướp vùng biển Caribê: Lời nguyền từ chuỗi hạt trai đen ( Pirates of the Caribbean: The curse of the black pearl ) thắng cuộc, qua mặt cả Chúa tể những chiếc nhẫn phần 3 ( The Lord of the Rings: The Two Towers ). 
Nam diễn viên Jim Carrey đã thu về giải diễn viên hài nổi tiếng nhất với vai Bruce Almighty, vai diễn một người đàn ông được ban cho quyền năng của Thượng Đế. 
Oprah Winfrey là người dẫn chương trình các talk show truyền hình được yêu thích nhất trong khi CSI: Crime Scene Investigation thu về giải phim truyền hình (phim bi) được yêu thích nhất. 
Về âm nhạc, Beyonce' Knowles và Faith Hill cùng chia nhau giải thưởng người trình diễn nữ được yêu thích nhất trong khi ngôi sao nhạc dồng quê Tim McGraw chính là sự lựa chọn của người Mỹ dành cho ngôi sao ca nhạc nam nổi tiếng nhất. 


 Catherine Zeta Jones: ngôi sao đẹp nhất
Nam diễn viên Johnny Depp - người thủ vai tên cướp biển lanh lợi trong Cướp biển vùng Caribean được bình chọn là Người đàn ông quyến rũ nhất. Johnny Depp đã vượt qua sít sao đối thủ nặng ký là Brad Pitt. Còn Catherine Zeta Jones đã vượt qua đối thủ Halle Berry. 
Các danh hiệu khác được bình chọn qua mạng, nữ diễn viên Reese Witherspoon (phim Legally Blonde ) đã đánh bại siêu sao Hollywood Angelina Jolie (phim Bí mật ngôi mộ cổ ) để nhận danh hiệu Diễn viên nữ được yêu thích nhất. 
Ashton Kutcher – nam tài tử đóng trong phim Yêu là cưới đang chiếu tại các rạp ở TP.HCM được nhận danh hiệu Diễn viên nam phim truyền hình được yêu thích. Hugh Jackman, ngôi sao trong phim X Men được mọi người đề nghị đóng nhân vật James Bond trong phim 007 mới hơn là Jude Law. 
Cuộc bình chọn online này được tổ chức nhân dịp kỷ niệm 30 năm ngày ra đời tạp chí People. 


 Người xuất hiện trong phim sex với Yến Vy bị bắt 
Phan Thanh Tòng (SN 1969), trú tại Nguyễn Thượng Hiền, Phường 10, Quận Gò Vấp, bị bắt trưa 15-3 tại khu vực Nhiêu Lộc và bị khởi tố với tội danh “lừa đảo”. 
Theo lời khai ban đầu của đối tượng, đoạn băng sex phát tán ra ngoài được quay tự nguyện bởi hai nhân vật trong phim. Tuy nhiên theo lời của Yến Vy, đoạn phim trên bị quay lén. 
Đoạn phim trên được phát tán lên mạng bởi một người bạn của Tòng, người này hiện đã bỏ trốn. 


 “Thương hiệu” Thiếu Lâm cần được bảo vệ
Ngôi đền 1.500 tuổi này, được biết đến như là cái nôi của võ thuật Trung Hoa, đang bị những người cạnh tranh sử dụng tên gọi “Thiếu Lâm” vô tội vạ. Nhà sư đại biểu Quốc Hội Trung Quốc này đã không bằng lòng tí nào khi đọc được một tờ bướm “Muốn học kung fu Thiếu Lâm? Hãy đến Nhật Bản!”. 
"Trong một xã hội toàn cầu hóa mà cạnh tranh quốc tế ngày càng gây gắt, chúng ta phải nhận thấy một điều rằng nhiều nước đã bắt đầu tận dụng tên gọi nổi tiếng truyền thống của chúng ta để đánh bóng thương hiệu của họ và thu lợi nhuận. Trung Quốc cần sớm ban hành luật để kung fu Thiếu Lâm và các di sản phi vật thể khác được bảo vệ tốt hơn trước pháp luật. ” 
Hiện chùa Thiếu Lâm, nằm ở trung tâm tỉnh Hà Nam, đã được UNESCO công nhận là di sản thế giới, trong khi kung fu Thiếu Lâm vẫn nằm trong đống hồ sơ trình lên Bộ Văn hóa nước này kêu gọi LHQ phong là di sản văn hóa phi vật thể. 


 Cởi mở với những xu hướng mới
Ông Chu Chí Thành khẳng định sẽ tiếp thu ý kiến của các hội viên và dư luận báo chí, kiên quyết sửa chữa những khuyết điểm tồn tại trong sáng tác, lý luận phê bình và thẩm định tác phẩm nhiếp ảnh bằng cách nâng cao chất lượng hội đồng nghệ thuật, bồi dưỡng và đào tạo đội ngũ làm công tác lý luận phê bình, cởi mở với những xu hướng mới trong nhiếp ảnh. 
Cùng ngày, Hội NSNA VN đã tổ chức lễ kỷ niệm 52 năm ngày truyền thống nhiếp ảnh VN (15-3-1953 - 15-3-2005). 


 "Quảng Nam - hành trình di sản": 2 bộ sưu tập thời trang mới 
“Đêm Mỹ Sơn - hành trình di sản” sẽ giới thiệu những mẫu áo dài mới nhất của các nhà thiết kế Minh Hạnh, Anh Vũ, Nguyên Hàng, Quang Huy, Thu Giang, Nhật Huy và Thiên Toàn trên nền sân khấu là những tòa tháp cổ Mỹ Sơn. Chất liệu chính là các chất liệu truyền thống của dân tộc Chăm, do cơ sở nghệ nhân Thuận Thị Trụ dệt. 
Ngoài chương trình biểu diễn thời trang còn có những tiết mục minh họa bằng các vũ điệu, thao tác dệt thổ cẩm của nghệ nhân Thuận Thị Trụ, kỹ thuật làm gốm của người Chăm... Âm nhạc của toàn bộ chương trình cũng là những làn điệu của người Chăm. Chương trình bắt đầu lúc 21g ngày 24-3 tại Mỹ Sơn (truyền hình trực tiếp trên VTV1). 
Một mẫu xường xám của Anh Vũ trong bộ sưu tập "Đêm Hội An - ký ức thời gian" Bên cạnh đó, trong “Đêm Hội An - ký ức thời gian”, các nhà thiết kế Minh Hạnh, Anh Vũ, Nguyên Hàng, Quang Huy, Thu Giang, Nhật Huy và Thiên Toàn sẽ giới thiệu những bộ xường xám, áo dài xưa, bộ xẩm, áo dài nam... 
Sân khấu chính sẽ là đường Trần Phú, bắt đầu từ chùa Cầu và kéo dài 120m. Các bộ sưu tập sẽ được trình diễn trong một khung cảnh mang đậm nét sống của người Hội An với những xe bán cao lầu, em bé ngồi nướng bánh tráng, gánh hàng bán đậu hũ, chí mà phù, bàn đánh cờ của người cao tuổi, và những cửa hàng bán đồ lưu niệm... 
Xen kẽ là xe đạp cũ, xe ngựa, lồng đèn... Chất liệu chính cho “Đêm Hội An - ký ức thời gian” sẽ do Công ty dệt Phước Thịnh cung cấp. Chương trình do 40 người mẫu đến từ Hà Nội, Huế, TP.HCM và 50 người mẫu thanh niên, người lớn tuổi không chuyên được tuyển chọn tại Hội An biểu diễn lúc 19g ngày 26-3 tại khu phố cổ Hội An. 


 Đi tìm “nhà... đạo văn” Lê Văn Tuấn
Anh Tiến - công an xã Bình Hòa - tìm trong sổ hộ khẩu các hộ dân trong xã, tại địa chỉ trên là gia đình của ông Vũ Minh và bà Trần Thị Bé, trong nhà có hai con, không ai tên Lê Văn Tuấn. 
Tuy nhiên, khi chúng tôi tìm đến nhà ông Minh, thì đây là một căn nhà có nhiều phòng cho thuê. Bà Trần Thị Bé cho biết Lê Văn Tuấn là bút danh của anh thanh niên tên Trần Ngọc Hoàng, sinh năm 1980, quê ở Quảng Ninh, Quảng Xương, Thanh Hóa. Cách đây ba tuần, Hoàng đã lên đường về quê và hẹn một tháng sau trở lại.“Cách đây hơn tháng, tôi có thấy một lá thư của báo Tuổi Trẻ gửi đến nhà, đề tên là Lê Văn Tuấn, tôi tưởng bưu điện nhầm tên người, định trả lại thì Hoàng chạy ra nhận và nói “Lê Văn Tuấn là tên để viết bài gửi báo”. 
Bà Bé còn cho biết thêm Ngọc Hoàng là thanh niên không nghề nghiệp, sống với vợ tại căn phòng thuê ở đây. Hiện nay người vợ quê ở Ninh Bình cũng đã về quê. 


 Ấn hành Người tình của Makxim Gorky 
Maria từng là thư ký riêng của Gorky trong thời gian bảy năm ông ở Ý, và sau đó còn là thư ký của nhà văn Anh lừng danh Herbert Wells. 
Qua câu chuyện cuộc đời bà là cả một bức tranh nước Nga sau năm 1917 với tất cả những mối quan hệ xã hội văn hóa hết sức phức tạp. Cuốn sách khẳng định khả năng thích ứng và ý chí mãnh liệt của một phụ nữ dám sống, dám tồn tại trong lòng một thế giới đầy mâu thuẫn... 


 Nhà sưu tập bản thảo
Căn nhà nhỏ trên gác hai cũ kỹ của phố cổ Hàng Buồm toát lên một vẻ cổ kính, lặng lẽ và sang trọng, khác hẳn cái ồn ã của phố phường. Từ những bức tranh treo gần kín trên tường đủ các cỡ và nhiều loại từ ký họa, phác thảo đến bản chính và nhiều chất liệu tranh sơn dầu, tranh lụa, tranh sơn mài... Một vài bình gốm rải rác càng tô điểm cho vẻ cổ kính và lặng lẽ ấy, với cái giá sách to tướng phần nào nói lên thú chơi của chủ nhà: ông Phạm Văn Bổng. 
Giới sưu tầm đã quá quen tên ông cùng với bộ sưu tập phải nói là độc nhất vô nhị không chỉ vì giá trị vật chất của nó, mà bởi nó khá lạ: Bộ sưu tập bản thảo tác phẩm của những văn nhân, họa sĩ tên tuổi từ cách đây nửa thế kỷ, những người góp phần làm nên diện mạo văn hóa Việt Nam sau Cách mạng tháng Tám. Từ các nhà văn như Nguyễn Tuân, Vũ Trọng Phụng, Phùng Quán, Trần Dần... các họa sĩ như Bùi Xuân Phái, Nguyễn Tư Nghiêm, Dương Bích Liên, Nguyễn Sáng, Nguyễn Gia Trí, Trần Văn Cẩn,...nhạc sĩ như Văn Cao. 
Căn nhà nhỏ ở Hàng Buồm từng một thời là địa chỉ quen thuộc họ tìm đến. Chỉ là những nhà văn, họa sĩ nghèo nhưng cảm nhau vì nết trọng nhau vì tài, họ đến với nhau bằng tấm lòng và như một duyên trời cho, họ đã gửi gắm vào ông đứa con tinh thần với sự quý trọng và tin cẩn, có lẽ cũng không ngờ rằng những sáng tác của họ lại được gìn giữ đầy đủ, cẩn trọng và... chuyên nghiệp đến vậy. 
Để có bộ sưu tập quý này, ông có ý thức giữ gìn từ rất sớm. Danh họa Nguyễn Tư Nghiêm là bạn của ông từ lúc mới bước chân vào con đường hội họa. Ngay cả lúc đã thành danh, tranh của Nguyễn Tư Nghiêm vẫn rất kén người xem. Vậy mà ông giữ lại được hầu như toàn bộ tác phẩm trong sự nghiệp sáng tác của danh họa này. 
Những bức vẽ nổi tiếng như Thúy Kiều - Kim Trọng, Múa cổ, Ông Gióng... ông lưu lại được cả bản thảo và bản chính. Danh họa Bùi Xuân Phái nổi tiếng với những bức vẽ phố, ngoài ra ông có vô số những ký họa chân dung rất ngẫu hứng mà nhiều khi chỉ để tặng bạn bè làm kỷ niệm. Những ký họa dở dang, những mẩu giấy nhỏ có bút tích họa sĩ, chữ ký cũng được ông nâng niu giữ gìn vì nó đều biểu hiện những tâm trạng, những hoàn cảnh khác nhau của một con người, một phong cách. 
Thấy được sự biến đổi, sự đa dạng trong xúc cảm, những khoảnh khắc ngẫu hứng trong quá trình sáng tạo, tư duy của người nghệ sĩ, đó chính là niềm đam mê, là mục đích sưu tập của ông. Thậm chí cả những thay đổi từ bản chính đến bản in cũng có những điều thú vị mà ông muốn lưu lại mãi. Ký họa Nguyễn Tuân của ông Phái, ông vẫn còn giữ cả bản chính, bản kẽm và bản in sách. Bức Dân quân của Trần Văn Cẩn ông có cả bản phác thảo bằng thuốc nước, bản can; còn bản chính bằng sơn mài gia đình họa sĩ giữ... 
Những thứ ông sưu tập được đến với ông bằng những con đường hết sức khác nhau. Có khi chỉ vì lòng yêu mà tặng nhau, hay đổi vài bao thuốc lá, cái đĩa gốm, bình gốm cổ ông sưu tập được, cũng có khi ông phải hết sức dày công, thậm chí tốn kém mới có được.Tác phẩm Múa cổ của Nguyễn Tư Nghiêm mặc dù thời ấy đã được giải nhất trong cuộc thi tranh quốc tế bảy nước tổ chức tại Việt Nam nhưng bảo tàng không mua, để mốc tại nhà họa sĩ. Xót xa cho một tác phẩm quý bị "bỏ quên" như thế ông đến nhà bạn mình mua lại. 
Cũng có những bức như tác phẩm cuối cùng của Nguyễn Sáng, có lẽ cũng là tác phẩm trừu tượng duy nhất của ông: Vũ trụ, ông phải vất vả "giành giật" với một nhà buôn người Nhật mới có được. Tất cả những điều ông làm xuất phát từ lòng trân trọng cái đẹp. Thời buổi khó khăn, khi có người hỏi mua những bức tranh đã có giá ông cũng bảo không bao giờ bán đi. 
Với văn chương, có lẽ bộ sưu tập phong phú nhất là những bản thảo, tác phẩm đã in sách và vô số bút tích của nhà văn Nguyễn Tuân. Có khi đơn giản chỉ là lời hỏi thăm trên một mẩu giấy nhỏ nhờ người mang đến hộ kiểu "Tết vừa rồi ông có về quê không? Tết của ông có vất vả lắm không?", khi là lời nhắn nhủ thân tình "Ông Bổng, chai nước mắm gửi ông đây, xin dùng ngay đi. Rồi ông cho biết cảm tưởng ngay... Tái bút: lâu nay không có dịp gặp ông. Xe đạp mất lâu. Gần đây lại đau chân, thấp khớp. Collection gốm ông có gì mới và hay không?". 
Có khi là lời đề tặng một cuốn sách mới xuất bản như cuốn Ký Nguyễn Tuân xuất bản năm 1976 chưa kịp xén phẳng: "Ông Bổng, mới lấy ở nhà in ra ông muốn xén hay không là tùy ông. Nhưng tôi cho là cứ để lờm nhờm thế lại vui mắt nữa kia ông ạ", có khi là "một tập bản thảo để ông so sánh với bản thật xem có khác nhau không, xem thú vị ở chỗ nào". Tất cả đều được ông giữ gìn cẩn thận, những mẩu giấy nhỏ cũng được dán vào những tấm bìa theo thứ tự do chính tay ông đóng xén thành quyển và sắp xếp quy củ. 
Bản thảo của gần 20 truyện ngắn và kịch của nhà văn Nguyễn Huy Thiệp cũng được gửi gắm nơi đây. Tất cả đều được khâu, đóng bìa, bọc lại cẩn thận và tên mỗi cuốn sách được họa sĩ Bùi Xuân Phái viết rất đẹp, có cái trông như một bức tranh. 
Chỉ cần nhìn vào đó đủ thấy sự dày công của nhà văn trên phương diện sáng tác, từng chữ sửa, viết lại đều được nhà văn cắt dán vào bản thảo và sự dày công của cả người sưu tầm. Thậm chí Những chuyện kể bất tận của thung lũng Hua Tát ông còn lưu cả bản đánh máy và bản in báo có bút tích nhà văn sửa lại những chỗ không ưng ý. Với Tướng về hưu gây nhiều tranh cãi, có cả sưu tập những bài báo viết chung quanh truyện ngắn này. 
Ðó mới chỉ là một phần nhỏ trong kho tàng độc đáo của ông. Sự nghiệp sáng tác của mỗi nghệ sĩ được ông lưu lại đây hiện lên với một vẻ đa dạng trong sáng tạo và nhất quán về phong cách. Tiếc là vì tuổi già, ông không thể làm được nhiều việc. Con trai ông, người từ nhỏ đã "thấm" lòng yêu, trọng và gìn giữ cái đẹp của ông đang tiếp tục bảo quản kho tàng quý báu này tiếp tục làm phong phú hơn bằng những bức tranh, cuốn sách mới. 


 Chương Tử Di lên bìa New York Times
Đây là lần đầu tiên một nữ diễn viên Trung Quốc được "lên" bìa tờ báo danh tiếng này của Mỹ. 
Diễn viên mang quốc tịch Trung Quốc đầu tiên được chọn là guơng mặt bìa cho tờ New York Times là nam diễn viên nổi tiếng của bộ phim hài Đội bóng Thiếu Lâm - Châu Tinh Trì (2004). 


 Thành Long và Lee Byung Hyun kết nghĩa huynh đệ
Cách đây hai năm, trong chuyến đến Nhật để đóng phim, anh có cơ hội được gặp gỡ diễn viên điện ảnh nổi tiếng Thành Long. Trong khi trò chuyện, Thành Long ngỏ ý kết nghĩa huynh đệ và cả hai đã làm nghi thức kết nghĩa ngay tại Nhật. Mãi đến nay, hai nam diễn viên vẫn duy trì tình huynh đệ. 
Trong chuyến đến Hong Kong với tư cách là khách mời của Thành Long, Lee Byung Hyun thổ lộ mặc dù Thành Long là ngôi sao thế giới nhưng cực kỳ bình dị và thân thiện. Cả hai đang chờ cơ hội được cùng tham dự một bộ phim. 


 Kim Jun Eun liên tiếp thành công
Kim Jung Eun được chọn là đối tượng số 1 cho hợp đồng này vì hiện cô là thần tượng của lứa tuổi từ 20 - 30 tại Hàn Quốc - lứa tuổi mua sắm “số 1” tại nước này. Và cũng theo kết quả điều tra trên Internet thì Kim Jung Eun hiện đang đứng vị trí hàng đầu về nghệ sĩ có phong cách được yêu thích nhất. 
Trong khi Kim đang là đại diện cho nhiều nhãn hiệu sản phẩm, thì bộ phim điện ảnh Yêu anh của cô đang là phim “nóng” nhất đang được trông đợi tại Hàn Quốc hiện nay. Các nam diễn viên hiện nay coi Kim là đối tượng hợp tác số một và cô cũng là nghệ sĩ được lên trang bìa nhiều nhất trong vài tháng gần đây. 


 Bae Yong Jun: ngôi sao sáng trong năm 2004
Ca sĩ của năm thuộc về Rain với ca khúc It's Raining . Các diễn viên tiêu biểu của năm là Park Jin Yang trong phim Chuyện tình Paris , nam diễn viên Choi Min Sik trong phim Old boy và Kim Tae Hee trong phim Nấc thang lên thiên đường . 
Old boy cũng được xem là bộ phim điển ảnh tiêu biểu của năm. Những bộ phim tiêu biểu thuộc thể loại phim truyền hình không thể thiếu phim Nàng Dae Jang Geum , Chuyện tình Paris ... - những bộ phim truyền hình ăn khách nhất trong năm. 


 Walt Disney lên sóng truyền hình VN!
Truyền hình Walt Disney xuất hiện trong một chương trình ra mắt mang chủ đề “Chào Việt Nam” với khẩu hiệu “Truyền hình Disney mang phép mầu đến VN”. Phép mầu ấy là thế giới của những giấc mơ, những truyện cổ tích, những chuyến phiêu lưu hay những người bạn quanh ta và cả những bài học dí dỏm về cuộc sống qua màn ảnh nhỏ của truyền hình cáp Hà Nội và TP.HCM. 
Ông Raymund Riranda, giám đốc quản lý truyền hình Walt Disney quốc tế khu vực Đông Nam Á / Hàn Quốc và cô Vũ Hạnh Quyên, giám đốc 19 tuổi của Công ty Q.net, trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ chiều 17-5 - Ảnh: N.C.T. Kênh truyền hình Disney và Playhouse Disney đã được phát liên tục 24g mỗi ngày trong suốt tuần qua trên Đài truyền hình cáp Hà Nội như một hình thức thử nghiệm độ hút của chương trình. Một cuộc điều tra bỏ túi cho thấy không chỉ trẻ em mê mà cả người lớn cũng bị hút vào thế giới đầy sắc màu này. 
Lần đầu tiên, khán giả VN được tiếp cận những chương trình nguyên gốc từng đoạt nhiều giải thưởng quốc tế như cuộc hành trình mạo hiểm của Kim “Khả thi”; Lilo và Strich; những cuộc trò chuyện về cuộc sống được thể hiện dưới dạng trò chơi, bài hát, những động tác thể dục; những loạt phim hoạt hình của Walt Disney; những bộ phim điện ảnh như Lizzie MacGuire, Phil đến từ tương lai, Raven là thế đấy… 
Tìm truyện cổ tích VN dựng thành phim 
Dành riêng cho Tuổi Trẻ vài phút trao đổi, ông Raymund Riranda - giám đốc quản lý của Truyền hình Walt Disney quốc tế khu vực Đông Nam Á và Hàn Quốc - cho biết: 
Một điều tất nhiên là các diễn viên nhí VN sẽ xuất hiện trong những chương trình trò chuyện của chúng tôi để kết nối cùng trẻ em toàn thế giới. 
Từ hôm qua đến giờ, ở VN, tôi chợt nghĩ đến một chuyến du lịch bằng giày trượt patin - loại hình đặc biệt của Walt Disney - trên những cung đường của VN. 
Chúng tôi cũng đang tìm kiếm những chuyện cổ tích VN để dựng thành phim và phát sóng toàn cầu... Lý giải về việc chọn Disney và Playhouse trong số 26 kênh truyền hình của Walt Disney để phát sóng tại VN, ông Ramund bảo vì Disney là kênh truyền hình lớn nhất tích hợp các phần giải trí dành cho cả gia đình; còn Playhouse là một định hướng dành riêng cho trẻ em trước tuổi đến trường cùng những người chăm sóc trẻ. 
Ông muốn những bước đi đầu tiên của Walt Disney tại VN sẽ thành công để chuẩn bị cho một chương trình phát triển dài hạn. “VN có hơn 24 triệu thiếu nhi từ 14 tuổi trở xuống, và đây là một cơ hội tốt nhất để chúng tôi mang truyền hình giải trí đến tận nhà cho các em”. 
Trước mắt, kênh Disney sẽ được phát sóng bằng tiếng Anh. Một số chương trình chọn lọc sẽ có phụ đề bằng tiếng Việt với thời lượng 2g/ngày. Kênh Playhouse sẽ được phát sóng bằng tiếng Anh vì không có nhiều tiếng nói mà chủ yếu là hành động và âm nhạc. 
“Chúng tôi muốn như thế, mọi việc phải thật vững. Walt Disney sẽ đẩy nhanh tốc độ phụ đề các chương trình bằng tiếng Việt và kế hoạch lồng tiếng cũng đã được bàn đến. Nhưng các bạn biết đấy, để tìm ra một giọng nói tiếng Việt đúng tính cách của chuột Mickey, gấu Pooh hay một giọng hát mang đậm chất nàng tiên cá thì không đơn giản chút nào... Tôi nghĩ là trong năm năm nữa, khi tình hình kinh doanh tại VN của chúng tôi khá lên cùng với sự phát triển của xã hội VN, thì việc có hẳn một kênh riêng của Walt Disney tại VN là điều nằm trong tầm tay” - ông Raymund cho biết. “Lẽ tất nhiên, chúng tôi không thu thêm khoản phí nào của khán giả ngoài hợp đồng với đài truyền hình cáp”. 
Trong buổi họp báo chiều 17-5, đại diện Tập đoàn Walt Disney cho biết một phần kế hoạch “đổ bộ” vào VN. Cụ thể là những chương trình sản xuất đồ chơi trẻ em, các phần mềm game và cả phim ảnh. Ông Nicky Parkinson, phó chủ tịch kiêm giám đốc quản lý khu vực châu Á - Thái Bình Dương, khẳng định: “Thị trường VN hứa hẹn nhiều tiềm năng. Sự gia nhập của Disney vào hệ thống truyền hình thu phí của VN là một bước quan trọng trong quá trình phát triển và mở rộng của truyền hình Walt Disney quốc tế”. 


 Festival Huế 2006: Sẽ tái hiện lễ truyền lô và vinh qui bái tổ 
Ông Nguyễn Xuân Hoa, giám đốc Sở Văn hóa - thông tin Thừa Thiên - Huế, cho biết Festival Huế 2006 sẽ tái hiện thêm một lễ hội cung đình Nguyễn, đó là lễ truyền lô (xướng danh người đỗ đạt) và vinh qui bái tổ. 
Cùng với trại sáng tác điêu khắc quốc tế “Ấn tượng Huế - Việt Nam 2006" sẽ có trại sáng tác âm nhạc quốc tế diễn ra đồng thời tại Festival Huế 2006. Ngoài ra còn có các chương trình mới và độc đáo như đám cưới Huế xưa, ngày hội “Sông nước Hương Giang”, ngày hội ẩm thực “Món chay xứ Huế”... 


 Những bức huyết họa về Bác Hồ 
Trước hết phải nói tới bức "huyết họa" đầu tiên của nhà điêu khắc kiêm họa sĩ Diệp Minh Châu - quê Bến Tre. Trong dịp mừng lễ Độc lập năm 1947, ông đã chích máu từ cánh tay mình vẽ Bác Hồ với ba em nhỏ Bắc - Trung - Nam trên tấm lụa chiến lợi phẩm của bộ đội ta. 
Sau đó, Diệp Minh Châu đã nhờ Đoàn cán bộ miền Nam đi họp ở Việt Bắc mang bức tranh này dâng lên Bác. Nay bức tranh còn lưu tại Bảo tàng Cách mạng VN. 
Cũng ở Nam Bộ, một chiến sĩ du kích - họa sĩ bị thương ở chiến trường, trong khi chờ đợi cứu thương đến, đã lấy máu mình vẽ lên áo ảnh Hồ Chủ tịch. 
Thật đáng tiếc là đến nay vẫn chưa biết được tên tuổi cụ thể người chiến sĩ - họa sĩ thương binh ấy và chiếc áo có ảnh Hồ Chủ tịch vẽ bằng máu ấy đi về đâu? Song, dẫu sao cũng được biết đến một sự tích đầy xúc động về một tấm lòng kính yêu Bác vô cùng sâu nặng của một chiến sĩ - họa sĩ thương binh vô danh. Và có lẽ phải ghi nhận: Đây là bức huyết họa thứ hai về Bác Hồ kính yêu! 
Bức huyết họa Bác Hồ của tác giả Lê Duy Ứng lưu tại Bảo tàng Hồ Chí Minh Từ sự tích vẽ Bác bằng máu của người chiến sĩ - họa sĩ thương binh vô danh ấy khiến người ta nhớ ngay đến người chiến sĩ - nghệ sĩ thương binh nặng, mắt mờ, đang hiện diện với bức huyết họa chân dung Bác mang nhiều ý nghĩa lịch sử, và nay, nghệ sĩ vẫn tiếp tục say mê sáng tác về Bác Hồ vĩ đại. Đó là họa sĩ kiêm điêu khắc gia - đại tá Lê Duy Ứng - đang công tác tại Bảo tàng Lịch sử Quân sự VN. Bức vẽ của Lê Duy Ứng là bức huyết họa thứ ba về Bác, và đó là bức thứ hai vẽ bằng máu bị thương nơi chiến trường. 
Trong giờ phút nguy kịch tưởng sắp hy sinh, ngay trên tháp xe tăng đang bốc cháy, trong bóng đen mờ mịt, Lê Duy Ứng đã cố mò tìm giấy bút, và lấy máu ở vết thương mình vẽ chân dung Bác ở giữa, hai bên là cờ Đảng và cờ Nước, phía dưới ghi câu: "Ánh sáng và niềm tin. Con nguyện dâng Người tuổi thanh xuân". Bức tranh này Lê Duy Ứng đã tặng Bảo tàng Hồ Chí Minh vào dịp kỷ niệm 100 năm ngày sinh của Bác. 
Bức huyết họa thứ tư là của họa sĩ Ngô Quang Nam - nguyên là Vụ trưởng Vụ Mỹ thuật - Bộ VH-TT, con trai của cụ Ngô Đức Tĩnh - cán bộ hoạt động cách mạng bí mật ở Thái Bình, mà nhiều người đều biết đến dòng họ Ngô có công với nước. 
Đang tu nghiệp ở Viện Hàn lâm mỹ thuật Prague - Tiệp Khắc, lúc nằm bệnh viện, nghe tin Bác mất, Ngô Quang Nam đã lấy máu ở tay mình vẽ chân dung Bác để ghi tạc nỗi mất mát lớn lao. Phía dưới bức tranh còn viết những dòng thơ đầy tâm huyết của họa sĩ đối với Bác: Chúng con quê ở trăm miền/ Dù trong Nam hay ngoài Bắc/ Dù xa quê hương hàng vạn dặm / Trong tim vẫn có máu Bác chuyển hồi/ Nay Bác đã mất rồi!/ Tim chúng con như ngừng đập / Bác ơi! 
Họa sĩ Ngô Quang Nam đã tặng Bảo tàng Hồ Chí Minh bức tranh quý giá ấy của mình vào dịp kỷ niệm lần thứ 110 Ngày sinh của Bác Hồ kính yêu. 


 "Giờ vàng cho phim Việt": Phải bước đi đồng bộ
- Giờ vàng, nằm trong quãng thời gian từ 17g đến 22g mỗi ngày, đặc biệt trên kênh HTV7, là giờ kiếm tiền, nhiều spot (đoạn phim quảng cáo ngắn) xuất hiện nhất, rating (mật độ về người xem chương trình) cao. Những phim hấp dẫn của nước ngoài đều được “book” (đặt chỗ) trong giờ vàng. 
Khi nghe tôi đưa giải pháp trên, bộ phận tài chính của đài có người rất lo, thay phim nước ngoài bằng phim VN thì e ngại sẽ tụt giảm doanh thu quảng cáo. Tôi biết. Rất có thể sẽ diễn ra tình trạng một số đơn vị quảng cáo chạy đi kiếm kênh khác, đài khác. Nhưng, tôi nghĩ, nếu không có giải pháp giờ vàng thì khó mà nói đến một sự kích cầu thiết thực cho sản xuất phim nội địa VN. Bên VTV ủng hộ, nhưng họ nói chưa thể bắt đầu lúc này mà sẽ thực hiện vào năm sau 2006. 
Trong tình hình các đài chưa cùng vào cuộc, liệu tính khả thi của giải pháp đến đâu, thưa ông ? 
- Chúng tôi quyết định đi trước, bắt đầu với bộ phim dài tập là Vòng xoáy tình yêu do công ty Lasta sản xuất. Chúng tôi đi theo hướng hợp tác xã hội hoá, bằng cách ký kết với những đơn vị sản xuất phim nằm bên ngoài HTV, mở đầu với Lasta bằng hợp đồng sản xuất 300 giờ phim, đồng thời Lasta phải bảo đảm một số lượng spot quảng cáo khi chiếu phim VN. 
Yêu cầu đặt ra đối với bất cứ công ty nào ngoài đài muốn tham gia sản xuất phim, đó là nếu chỉ có tiềm lực về đồng vốn thì chưa đủ, mà còn phải có tiềm lực về quảng cáo, nghĩa là họ phải cam kết “book” được nhiều spot. Chúng tôi có chính sách giảm giá đặc biệt cho các nhà quảng cáo trong giờ vàng dành cho phim VN. Bằng cách này, các bộ phim sẽ có ngân quỹ để tái đầu tư, các hãng phim trong nước sẽ “lên ngôi”. 
Ông có một thăm dò nào về phim VN từng chiếu trên sóng … ? 
- Theo tôi biết, bộ phim Dốc tình có rating cao. Ngay đến bộ phim lịch sử Ngọn nến hoàng cung, rating cũng khá… Trách nhiệm của giờ vàng là phim phải mới, hay. Đồng thời, do yêu cầu phục vụ, còn phải có phim định hướng (phim lịch sử, phim truyền thống…), phần này có Hãng TFS của đài đảm nhiệm. 
Hiện nay phim của TFS chiếu vào 17g chiều trở đi trên HTV9. Không chỉ có giờ vàng như đã nói, về lâu dài còn phải phấn đấu tạo ra được những “giờ vàng” mới, có thể là 9g hoặc 12g trên kênh HTV9. 
Để có phim VN cho giờ vàng thì không chỉ đứng ra sản xuất, mà còn phải mở rộng đi mua phim từ các hãng, ngay từ khi phim còn đang bấm máy, liên hệ để book các nhà quảng cáo nhảy vào. 
Tôi cũng thông tin thêm: hiện nay đang có vài nhà sản xuất phim nước ngoài mong muốn liên doanh với một số đối tác trong nước để cùng sản xuất phim VN, “đất sống” cho phim VN không chỉ có thị trường trong nước mà có thể có thị trường tại Hàn Quốc, Trung Quốc… Phim vừa khai thác tại rạp, vừa khai thác trên truyền hình. 
Nói đến truyền hình là phải nói đến công nghệ. Ông có thể nói gì về điều này ? 
- Vừa rồi có thử nghiệm sitcom qua phim Lẵng hoa tình yêu , hiện nay mở rộng việc áp dụng quay cùng lúc 3 máy, thu tiếng đồng bộ trong sản xuất phim. Chúng tôi còn khó khăn là phải tùy thuộc vào mưa thiên nhiên, nắng mặt trời, vì chưa có phim trường. 
50 hecta ở Củ Chi được qui hoạch làm phim trường, tuy nhiên đến giờ này mới chỉ có đào “giao thông hào”, chúng tôi vẫn còn chào mời các dự án quốc tế nhảy vào, đang kêu gọi đầu tư. Phim trường sẽ mở rộng cho các hãng theo hợp đồng sản xuất phim cho đài, ngoài ra còn cho thuê mướn, làm dịch vụ phim trường. 
Trong kế hoạch phát triển chung của HTV, còn những thể loại nào nữa ? 
- Tôi nghĩ sẽ đến lúc “đói” phim VN trên sóng, theo kế hoạch trên hai kênh 7 và 9 của đài thì từ năm tới trở đi sẽ cần đến khoảng 1.000 tập phim. Ngoài ra chúng tôi còn có truyền hình cáp HTVC, sắp tới mở thêm một kênh thuần Việt cho người Việt ở nước ngoài xem, họ yêu cầu không chiếu xen phim nước ngoài mà chỉ xem phim VN, rồi cải lương, dân ca, giờ dạy tiếng Việt. 
Để tăng tính cạnh tranh, ngoài thể loại phim còn phải kể đến thể loại trò chơi (gameshow), trò chuyện (talkshow)… Trò chơi thì hiện nay khá nhiều, cần phải nâng cao, chắt lọc lại. Nhưng về talkshow, với Trò chuyện cuối tuần , Tôi và chúng ta trên HTV phải nói là chưa gây ấn tượng, chưa tạo được chỗ đứng sâu sắc như Người đương thời trên VTV. Đây sẽ là hướng đầu tư của HTV, chúng tôi đã từng đề nghị với Thành đoàn và sẵn sàng hợp tác với báo chí đồng nghiệp để xây dựng chương trình vừa nghiêm túc vừa hấp dẫn. 


 Hái bánh bao
Đây là một lễ hội Lão giáo cổ kéo dài ba ngày được cho là nhằm giúp siêu thoát linh hồn của những người đã chết khi Hong Kong bị dịch bệnh tấn công hồi thế kỷ 19. 
Theo truyền thống, trong ngày kết thúc lễ hội, khách tham dự có thể trèo lên những ngọn tháp bằng tre cao 20m để lấy những chiếc bánh bao "may mắn" (đã được các đạo sĩ chúc phúc) và đánh dấu lên độ cao mà họ trèo được. Ai lấy được nhiều bánh thì xem như được nhiều phúc. 
Từ năm 1978, cuộc thi này đã bị cấm sau khi hơn 100 người bị thương do một trong những ngọn tháp này bị đổ. Năm nay chính quyền quyết khôi phục lễ hội leo tháp để biến nó thành sự kiện du lịch, nhưng biện pháp an toàn thay tháp tre bằng tháp kim loại khiến một số người không hài lòng vì "chẳng gây ấn tượng gì cho các linh hồn trên đảo". 


 Hai nhạc công nhạc jazz hay nhất châu Âu biểu diễn tại Hà Nội 
Cả hai nghệ sĩ này đều được coi là huyền thoại của công chúng yêu nhạc jazz châu Âu. Cùng biểu diễn với Watson và Lauer là hai nghệ sĩ người Pháp rất nổi tiếng: Sébastien Boisseau (chơi guitare bass) và Simon Goubert (chơi trống). 
Chương trình hòa nhạc jazz của nhóm tứ tấu Watson - Lauer sẽ diễn ra vào lúc 20g ngày 18-5 tại Nhà hát Tuổi Trẻ (11 Ngô Thì Nhậm, Hà Nội). Giá vé 50.000 đồng (giảm giá 50% cho sinh viên). 


 Phim tài liệu về sóng thần
Cuốn phim nằm trong luận án lấy bằng thạc sĩ chuyên ngành Nghệ thuật tạo hình Đại học Mỹ thuật và thiết kế quốc tế Miami của Tim Gorski. Hai giáo sư cùng cộng tác với ông là Nick Manning và Aleks Rosenberg. Còn có Valerie Austin, một nhà trị liệu bằng phương pháp thôi miên, người đã tập huấn cho dân làng địa phương biết cách tự ngủ bằng thôi miên với tin tưởng giúp họ quên đi những lo sợ ám ảnh về sóng thấn và hàn gắn đau thương. 
Điều đặc biệt hơn, cả Tim Gorski và Valerie Austin từng trải qua những khoảnh khắc kinh hoàng khi cơn sóng thần tàn sát châu Á. Tim từng ở đảo Phi Phi, eo biển Malacca, một trong những vùng bị thiệt hại nặng nề nhất; còn Valerie ở Langkawi, Malaysia. 
Khán giả xem phim sẽ được thưởng thức những kì quan thiên nhiên, những vẻ đẹp văn hóa ở Thái Lan. Phim cũng theo dấu hành trình của những nạn nhân sống sót, những người hùng cứu người và tình nguyện viên trên khắp thế giới đã đến với những vùng bị nạn trong cơn nguy khốn. 
Đây được xem như một đóng góp cổ động, làm vực dậy nền du lịch thân thiện tại “xứ sở nụ cười”. 


 Tháng hành động vì trẻ em và CT nghệ thuật "Thế giới trẻ thơ"
Cầu truyền hình này là đỉnh cao của tháng phát động "Vì thế giới trẻ thơ" kéo dài từ ngày 1-5 đến 1-6-2005 với lời kêu gọi của nguyên Phó Chủ tịch nước, Chủ tịch HÐBT Quỹ hỗ trợ trẻ em VN Nguyễn Thị Bình "Hãy dành tất cả những gì tốt đẹp nhất cho trẻ em - Hãy nghe trẻ em nói". 
Thế giới trẻ thơ sẽ diễn ra tại Trung tâm Triển lãm Văn hóa - Nghệ thuật VN (Hà Nội) và Công viên văn hóa Ðầm Sen (TP.HCM), được truyền hình trực tiếp trên VTV3 từ 18 giờ đến 23 giờ ngày 1-6. 
Chương trình tại mỗi cầu sẽ là một tổng thể của nhiều hoạt động vì trẻ thơ. Dự kiến, tại cầu Hà Nội, một sân khấu lớn là nơi diễn ra các tiết mục ca múa nhạc, chiếu các phóng sự truyền hình về trẻ thơ, giao lưu với các gương mặt tập thể, cá nhân có nhiều sự đóng góp cho thế hệ trẻ... Ðồng thời có nhiều sân khấu nhỏ và các khu vui chơi trên toàn bộ khuôn viên Trung tâm Triển lãm Vân Hồ như: rối nước, rối cạn, xiếc, ảo thuật tạp kỹ... 
Ngay từ cổng vào, các em sẽ được gặp gỡ các nhân vật quen thuộc trong truyện cổ tích do các nghệ sĩ của Nhà hát Tuổi Trẻ, Nhà hát Múa rối, Liên đoàn Xiếc VN thủ vai. Trong khung cảnh rộng (có sức chứa 20.000 người), được sắp xếp như khu vườn cổ tích, các em sẽ được vẽ tranh, nặn tượng, tô tượng và xem các nghệ nhân nặn tò he, nghe kể chuyện... 
Tại Công viên văn hóa Ðầm Sen, sân khấu chính sẽ là sân khấu nước (có sức chứa gần 3.000 người), nơi diễn ra các tiết mục văn nghệ xuất sắc của các em thiếu nhi, gặp gỡ những gương mặt tiêu biểu của thành phố trong công tác bảo trợ trẻ em. Các sân khấu nhỏ sẽ có rối cạn, xiếc, ảo thuật, kể chuyện và rất nhiều khu vui chơi hấp dẫn. 
Ðến với "Thế giới trẻ thơ", các em sẽ được gặp gỡ và chung vui với những tiết mục đặc sắc của nhiều gương mặt gần gũi với thiếu nhi như: Hồng Kỳ, Trần Hiếu, Minh Vượng, Chí Trung, Ðức Hải, Ngọc Lễ - Phương Thảo... 
Nhân dịp này, Ban tổ chức cũng phát động đợt hành động "Vì thế giới trẻ thơ" từ ngày 1-5 đến 1-6-2005 trên phạm vi toàn quốc để kêu gọi mọi sự hỗ trợ đóng góp cho Quỹ Bảo trợ trẻ em VN. 


 Mê Thảo, tuần thứ 8 ở Paris
Trang văn hóa của nguyệt san BÈO 
TTO - Mê Thảo - Thời vang bóng lại được chiếu tiếp sang tuần thứ 8 tại rạp Lucernaire, số 53 đường Notre – Dames –des –Champs, quận 6, Paris. Tel : 01 45 44 57 34, kể từ ngày 26-1 đến 1 –2-2005. 
Phim được chiếu mỗi ngày một suất vào lúc 19 giờ 45. Riêng suất chiếu 28-1 sẽ có giao lưu với đạo diễn Việt Linh. Ngoài Paris, rạp Henri Langlois ở vùng Clayes –Sous –Bois (ngoại ô Tây Paris) cũng sẽ khởi chiếu Mê Thảo ngày 27-1. Rạp Les Carmes ở thành phố Orléans ngày 15-2. 
Theo đạo diễn Việt Linh, kể từ tuần thứ 5 khán giả người VN đã tăng lên, trong đó có nhiều sinh viên trong nước sang hoặc thanh niên VN thế hệ thứ hai ở Pháp. Có thể tìm thấy trên các trang web hoặc trang báo của giới trẻ những bình luận khá sôi nổi : 
“ ... Việt Linh đã vẽ cho chúng ta một khung cảnh đã mất. Chờ đợi, điên rồ, dục vọng, sầu muộn quyện vào nhau trong một vòng xoáy hư vô. Bộ phim toát ra sự xác thực đáng ngạc nhiên truyền cho chúng ta ký ức tổ tiên”. 
“ Thực ra tôi không muốn đi xem vì trời lạnh, nhưng ba mẹ và chị bảo phải đi dể khám phá văn hóa VN. Mặc dù cảnh đẹp làm tôi muốn trở lại VN nhưng đề tài và nhân vật không làm tôi xúc động. Những chuyện tình đan chéo, những tình cảm phát triển gay gắt đến mức tôi không tin được. Tuy nhiên tôi không thể nói phim nhàm chán. Tôi đã khám phá điện ảnh VN” . 
“ Tôi thì thậm chí đã khóc và không thể chịu được những gương mặt diễn viên trong lúc đau khổ kèm với âm nhạc huyền diệu....” (nguyệt san BÈO của hội thanh niên VN tại Pháp). 
“Ấn tượng đầu tiên là không khó chịu với cách nói ngắt quảng, bài bản như tập đọc, những tiếng khóc y khuôn thường thấy ở phim VN. Lời thoại cảm xúc, từ ngữ phù hợp với thời gian. Hình ảnh được chọn kỹ, đẹp. Ao làng, bờ đê, đình miếu.. Tất cả đều đúng với trí tưởng tượng của tôi qua những trang sách đã đọc khi còn nhỏ. Nội dung phim thật dữ dội. Hai tình yêu, một điên cuồng, một lặng lẽ hy sinh. Một tình bạn tri kỷ sống chết vì nhau. Bộ phim vẽ nên những cảnh đời tù túng. Âm nhạc làm sự tù túng đó tăng lên nghẹt thở, đau xót đến muốn khóc... (Web Lehongphong.com) 


 Bình Dương: Khánh thành khu văn hóa lịch sử Đại Nam 
Khu văn hóa lịch sử Đại Nam bao gồm sáu hạng mục công trình chính: cụm thắng tích Ngũ Hành Sơn (9ha), cụm mô hình đất nước VN (hơn 30ha), cụm vịnh Hạ Long (18ha), Cửu Long giang, khu vui chơi và khu kỳ quan thế giới thu nhỏ. Trong đó có một cửu trùng đài thờ tự 18 vị vua Hùng, Chủ tịch Hồ Chí Minh, các anh hùng liệt sĩ và tướng lĩnh qua các thời kỳ từ ngày dựng nước. 
Trung tâm của cụm thắng tích còn có đền thờ với tên gọi Đại Nam Quốc Tự rộng 5.000m 2 ... 


 Trở về dưới một mái nhà
Kỷ niệm đẹp của một Hữu Luân thành công ngày nay (Phó giám đốc công ty tổ chức biểu diễn) là những cảm xúc hồi hộp, lo lắng trong những ngày đầu tổ chức chương trình tại NVHTN. Đó là năm 1989, với ê kíp Hữu Luân - Phạm Đăng Khương - Quỳnh Hoa nhiều chương trình đã ra đời thu hút đông đảo bạn trẻ quan tâm. Nhưng quan trọng hơn đó là bước đệm chắp cánh cho sự trưởng thành hôm nay. Nhạc sĩ Phạm Đăng Khương như được nói hộ lòng mình qua câu chuyện của Hữu Luân. 
Với sự hài hước được tôi rèn từ những lần "chữa cháy" trong các show biểu diễn tại NVHTN, Hữu Luân đã khuấy động khán phòng bằng tiết mục biểu diễn "nhỏ tới giờ mới diễn lần đầu" cùng Lam Trường. Chỉ có về ngôi nhà quen thuộ mới có màn trình diễn xuất thần đó. 
Gắn bó với NVHTN 26 năm, bằng 1/4 đời người anh Trung Quang (giảng viên Trường CĐ Sân khấu - điện ảnh TP.HCM) có không ít kỷ niệm với những lần tham gia hoạt động tại đây. "NVHTN là bến đỗ, là nhịp cầu cho giới trẻ thành phố", anh Quang tâm sự. 
Rồi cái không khí những ngày đầu tập tành sáng tác ở CLB Sáng tác trẻ lại tiếp tục sống dậy trong khí ức của nhạc sĩ Nguyễn Ngọc Thiện, nhạc sĩ Nguyễn văn Hiên; những đêm thơ giản dị lại ùa về trong câu chuyện của nhà báo - nhà thơ Trọng Thanh. Họ lại gặp hình ảnh những anh chàng sinh viên năng động, nhiệt huyết của chính mình trong môi trường sinh hoạt thanh niên. 
30 năm qua, NVHTN đã trở thành ngôi nhà chung của giới trẻ thành phố đến tham gia, là bệ phóng để giúp các bạn có thêm tự tin, trưởng thành trong cuộc sống. 
Bên cạnh những kỷ niệm đẹp, những gương mặt trưởng thành từ NVHTN đã có chung một trăn trở làm sao cho NVHTN ngày càng có nhiều hoạt động hơn, to đẹp hơn, khang trang hơn, cơ sở vật chất hiện đại hơn. Và mãi trở thành một ngôi nhà lớn tiếp tục nuôi dưỡng những tài năng trẻ mới. 


 Triển lãm ảnh và video Chỉ là ảnh
Pù Luông - Cúc Phương, khu vực duy nhất còn lại của vùng đất thấp đá vôi Bắc Việt Nam, đang đứng trước một nguy cơ tàn phá nghiêm trọng. Những con thú bị chặt, những dãy núi bị chặt, những vạt rừng bị chặt... 
Đó là những gì nhiếp ảnh gia Trần Việt Đức đã giữ lại được từ ba chuyến thực địa tới Pù Luông - Cúc Phương. Anh đã cùng nhân viên kiểm lâm của Pù Luông tới các địa điểm sâu và hiểm trở nhất của vùng núi đá vôi này, từ Kho Mường tới Bản Kịt, bản Cao Hoong, bản Hang, núi Pù Luông. 
Khoảng 280 bức ảnh của Trần Việt Đức và tranh vẽ phong cảnh Pù Luông của họa sĩ người Anh Sandy Infield theo những chủ đề nhất định sẽ được nhà thiết kế Trần Đình Nguyên trưng bày tại Nhà triển lãm TP.HCM (92 Lê Thánh Tôn, Q.1). 
Triển lãm bắt đầu từ 17g30 ngày 6-9 đến 12-9. Đây là một hoạt động trong chương trình "Nghệ thuật hỗ trợ phát triển cộng đồng" của Hội đồng Anh trong năm 2005 tại VN. 


 Bức tranh tường khổng lồ mang tên Hoà Bình 
Bức tranh được thực hiện với chất liệu mầu acrilic trên nền MDF, có diện tích 200m 2 với chiều dài 100m, cao 2m, được thiết kê và chỉ đạo thực hiện bởi hoạ sỹ đặng Trần Phú, người đã có 15 năm kinh nghiệm thể hiện những công trình hoành tráng. 
Tham gia thực hiện bức tranh có sự góp mặt của 60 thành viên thuộc 3 thế hệ đại diện cho các cựu chiến binh, học sinh sinh viên,và các em thiếu niên nhi đồng. 
Thời gian thực hiện bức tranh bắt đầu từ 9 giờ và dự kiến hoàn thành vào 21 giờ cùng ngày. 


 Trung tâm Quyền tác giả văn học VN: Tồn tại hay không tồn tại?
- Tôi là người “nhát gan” nên đã toát mồ hôi hột khi trong một thời gian ngắn và vào những thời điểm khác nhau, có tới 5 tác giả và 2 nhà xuất bản đều hỏi tôi một câu, rằng: “Nếu chúng tôi ký ủy thác tác quyền cho Trung tâm mà sau 3 tháng hay 6 tháng, tác phẩm của chúng tôi vẫn bị xâm hại thì chúng ta sẽ thanh lý cái hợp đồng đó như thế nào?”. 
Là Phó giám đốc phụ trách pháp lý, tôi không thể đổ lỗi cho ai. Khi không ngăn chặn được sự xâm hại tác quyền cho đối tác thì tôi và Trung tâm sẽ phải đền bù thiệt hại với một con số khổng lồ chứ không thể đùa được. Thực sự tôi cũng rất tiếc khi phải viết đơn từ chức. Nhưng nếu không đủ sức gánh vác thì tốt nhất là… nghỉ. 
Trung tâm thành lập đã gần 1 năm rồi, vẫn chỉ có 1 giám đốc kiêm nhiệm, 1 phó giám đốc chịu trách nhiệm kinh tế, 1 nhân viên kế toán với 2 cái máy tính. Việc cập nhật thông tin trong nước đã khó, liên hệ tác quyền với các đối tác nước ngoài hay các tác giả hải ngoại lại càng khó. Bởi vì ngay đến một văn phòng điện tử với một đội ngũ cán bộ đọc thông viết thạo ngoại ngữ còn chưa có thì nói gì đến chuyện liên hệ, ký kết! Dù có 5 đầu 10 tay, tôi cũng không biết làm cách nào để có thể theo dõi những gì đang xảy ra xung quanh những tác phẩm và quyền của các tác giả (cười). 
Nhưng theo tôi biết, cái yếu của Trung tâm hiện nay lại nằm ở chỗ: Trung tâm hoạt động pháp lý mà không hề có một luật sư chuyên ngành - như luật định, và vì thế trong nhiều vụ việc (chẳng hạn trường hợp cuốn Xuân Quỳnh - Thơ và đời - PV), Trung tâm cũng khó phân biệt được đúng sai... 
- Đúng là văn phòng phải có ít nhất một luật sư có đẳng cấp. Nhưng, trước khi nhận nhiệm vụ, tôi đã tự học, tự tìm hiểu về luật sở hữu trí tuệ... Phải nói rằng công tác bảo vệ tác quyền văn học là khối công việc khổng lồ và khó khăn. Ngay việc bắt quả tang một vụ vi phạm với số lượng lớn - chúng tôi có được thông tin hẳn hoi mà vẫn phải “ở ngoài rìa”. 
Bởi lẽ mọi vi phạm đều rất tinh vi và... có khi còn được người trong cuộc coi là... chấp nhận được. Mặt khác, quyền hạn của chúng tôi cũng rất nhỏ bé nên không thể thực hiện hành vi kiểm tra... Thế nên, dù đã cố gắng hết sức nhưng hiệu quả vẫn còn rất xa so với cái đích nhắm tới. 
Nhiệm vụ cụ thể của Trung tâm (được ghi trong quy chế thành lập - PV) là “làm cầu nối giữa tác giả với đơn vị sử dụng tác phẩm, trong trường hợp đơn vị sử dụng và tác giả có những lý do bất khả kháng không liên hệ được với nhau”. Thế nhưng hiện nay một số nhà xuất bản đều đã tự thành lập bộ phận chuyên trách tác quyền để đỡ... tốn kinh phí nếu phải qua Trung tâm. Nhiều tác giả cũng biết tự thân vận động. Vậy, sự tồn tại của Trung tâm có thật sự cần thiết không - khi mà nó chưa đảm nhiệm được vai trò lịch sử của mình? 
- Tôi nghĩ là khi hội nhập quốc tế thì không thể không có một tổ chức tương tự Trung tâm quyền tác giả văn học VN. Hơn nữa, hiện nay chỉ riêng số hội viên Hội Nhà văn VN đã có tới gần 1.000 tác giả. Lại còn các hoạt động khác về xuất bản với các tác giả ngoài Hội. Mà không phải tác giả nào cũng hiểu đúng về quyền sở hữu trí tuệ của chính mình. 
Vì vậy Trung tâm ra đời là một tất yếu - đáp ứng yêu cầu thời đại. Nhưng không có nghĩa là chỉ lập ra một tổ chức chỉ để cho có tên gọi. Nói cách khác, Trung tâm phải hoạt động theo đúng tầm của nó thì mới tương xứng với vai trò lịch sử đặt ra. 
Nhưng nghe nói Trung tâm đã ký được hơn 300 hợp đồng ủy thác tác quyền - một con số không phải là ít với một Trung tâm còn non trẻ... 
- Theo tôi biết thì đấy là những hợp đồng ký tắt, không đầy đủ những nội dung cần thiết... Tôi cũng hiểu rằng chính những hợp đồng ký tắt không đầy đủ này sẽ dẫn đến tình trạng “ông nói gà, bà hiểu vịt” và kết cục là đưa nhau ra tòa. Do đó, tôi đã nhờ một văn phòng luật sư soạn thảo mẫu hợp đồng khác với nhiều điều khoản chặt chẽ. Song, nhiều người lại kêu “khó hiểu”. 
Vậy theo bà, Trung tâm sẽ phải làm gì để tồn tại - ít nhất là ở thời điểm này...? 
- Phải đi trước một bước, thậm chí năm bảy bước… Quan sát văn phòng tương tự của các nước trong khu vực, tôi thấy họ có một đội ngũ chuyên viên dày dạn kinh nghiệm, nhiều năng lực quản lý, cơ sở vật chất hiện đại và nhiều sự đồng bộ khác nữa với các tổ chức xã hội trong nước và với tổ chức của các nước thành viên tham gia công ước Berne. 
Tôi nghĩ, muốn tồn tại trước mắt và lâu dài, ngoài việc được các tác giả tín nhiệm ký ủy thác, Trung tâm cần phải kêu gọi sự hỗ trợ của các văn phòng quốc tế cùng nhiều tổ chức xã hội khác trong nước. 


 Truyền hình Nhật phát sóng trực tiếp giới thiệu về Hội An
NHK vừa phát sóng một phóng sự truyền hình về dự án phục chế các ngôi nhà cổ tại phố cổ Hội An với sự giúp đỡ của các chuyên gia Nhật Bản nhân Những ngày giao lưu văn hoá Việt Nam - Nhật Bản lần III tại Hội An mới đây. 
Chương trình truyền hình trực tiếp này tiếp nối phóng sự đó cũng như giới thiệu sự hấp dẫn của Di sản văn hoá thế giới Hội An đến khán giả Nhật Bản và du khách quốc tế. 
Một đoạn trên đường Trần Phú với đầy đủ cảnh khách du lịch dập dìu trong lòng Khu phố cổ, những mái ngói rêu phong, những ngôi nhà hình ống sinh động bên ánh đèn lồng lung linh, huyền ảo... được ghi hình và phát trực tiếp lên vệ tinh để truyền về Nhật Bản trong vòng 30 phút (từ 21giờ30) như rút ngắn 2 bờ đại dương và gắn chặt thêm tình hữu nghị lâu đời giữa Hội An - Nhật Bản. 
Các ngành chức năng của Thị xã Hội An và Trung tâm Viễn thông Quốc tế Khu vực 3 thuộc Công ty Viễn thông Quốc tế (Việt Nam) đã đưa xe chuyên dùng vào tận trung tâm Phố cổ để thực hiện chương trình trực tiếp này. 


 Ai bảo cầm đèn chạy trước?
Ban đầu, khi đạo diễn trình kịch bản phân cảnh, kịch bản đã vượt quá khung quy định của TFS xưa nay về số cảnh: quy định 60 phút tối đa chỉ 300 cảnh, 90 phút tối đa 700 cảnh, thế mà Chuột chỉ 1 tập (60 phút) lại “đòi” hơn 1.000 cảnh - điều này có liên quan đến tiết tấu của phim, đồng nghĩa với việc trước Chuột chưa có phim nào của TFS có tiết tấu nhanh đến như vậy. 
Chưa có nghĩa là chưa được. Chưa được nghĩa là phải sửa theo quy định. Chuột phải sửa. Sửa xong hội đồng duyệt xếp hạng “Dở”, nghĩa là thù lao đạo diễn khi ấy có 3 mức 8 triệu, 10 triệu và 12 triệu đồng, thì Vũ Ngọc Đãng nhận mức “không hạng” 6 triệu vì làm phim dở. 
Phim chiếu lên lại có ấn tượng bất ngờ, báo chí khen, khán giả khen, phim chiếu đi chiếu lại mấy lần và TFS quyết định mang Chuột đi dự LHP hàng năm của Hội Điện ảnh. Nhưng tại LHP này, một lần nữa Chuột bị một cán bộ lãnh đạo Cục Điện ảnh “phê” cực nặng, thậm chí đề nghị không cho chiếu. Đến khi vị cán bộ kia nghỉ hưu, lãnh đạo mới của Cục Điện ảnh thấy “phim tốt, chẳng có lý do gì không cho chiếu”. Nhờ thế Chuột lại được “thả”. 
Nhưng Chuột có lẽ không phải là trường hợp duy nhất chịu cảnh “thả”, “bắt”, “cắt”, “sửa”. “Ngoan ngoãn” nhất trong chuyện này có lẽ là dân làm phim, do quy trình cực chặt, nếu còn gì “lấn cấn” sẽ không thể phát hành. NSƯT Như Quỳnh cũng đã từng rất đau về chuyện này khi vai của chị phải cắt bỏ gần hết những cảnh quan trọng trong bộ phim Những cô gái chân dài khiến sự có mặt của chị trở thành... vô duyên. Biết thế, nhưng chịu. 
Bên sân khấu biểu diễn thì có khác. Một vài sự cố trên sân khấu thời gian gần đây khiến các nhà quản lý lo lắng và đưa ra biện pháp mạnh là chương trình duyệt phải diễn ra y như chương trình công diễn chính thức, không xuê xoa trang phục hoặc chỉ “duyệt điểm” (duyệt một số tiết mục) như trước. Đúng là chuyện trang phục, hát sống nghiêm túc hơn hẳn trước, nhưng lại đẻ ra tình huống mới: một số tiết mục hội đồng duyệt đề nghị cắt bỏ hoặc chỉnh sửa nhưng chương trình công diễn nhất định không chịu và chuyện không chịu này chỉ được phát giác sau khi chương trình đã diễn ra (nếu phạt thì cũng chỉ là phạt chuyện đã rồi, còn tác dụng ngăn chặn hầu như không có). 
Tiêu biểu gần đây nhất là chương trình Việt Nam ca hát vol.1 (chủ đề Mẹ, tôi và em ), đạo diễn Huỳnh Phúc Điền đã cương quyết giữ nguyên ý tưởng dàn dựng các tiết mục ban đầu của mình, không sửa theo yêu cầu của hội đồng duyệt, chấp nhận “nếu phạt thì đành chịu phạt”. 
Theo đạo diễn Huỳnh Phúc Điền, đây không phải lần duy nhất, đúng ra là nhiều lần anh được đề nghị chỉnh sửa như thế và cũng nhiều lần anh... không nghe theo, vì “sửa như thế khác gì ra giữa chợ đẽo cày, còn đâu chủ quan của người sáng tạo”. “Cứng đầu” vậy nhưng hình như Điền chưa bao giờ bị... phạt kiểu này. 
Lấn cấn chuyện “sửa”, “duyệt” khiến không ít người bất ngờ nhất là chương trình thời trang Đẹp Fashion Thu-Đông 2005 vừa diễn ra tại KS Park Hyatt Saigon tối Chủ nhật, 28-8. 5 nhà thiết kế tiêu biểu của toàn quốc: Nguyễn Hữu Lợi, Pearl Hà, Xuân Sơn, Ngô Thái Uyên và Nguyễn Công Trí đã trình diễn đến người xem những sáng tạo mới nhất trong các bộ sưu tập đầy ấn tượng của mình. 
Ê- kíp thực hiện sân khấu (Nguyễn Thanh Hương giám đốc mỹ thuật, Việt Tú tổng đạo diễn, Tấn Lộc đạo diễn catwalk... -ê-kíp đã từng tạo nên Đẹp Fashion Xuân-Hè 2005 vào cuối năm ngoái được xem là show diễn thời trang ấn tượng nhất của năm) một lần nữa chứng tỏ sức sáng tạo mạnh mẽ và trình độ chuyên nghiệp của họ, đã cống hiến cho người xem một đêm thời trang sáng giá. 
Có độ chênh về chất lượng các bộ sưu tập nhưng không nhiều, ấn tượng nhất vẫn là Công Trí (bộ sưu tập Máu mang phong cách châu Âu rõ nét trên chất liệu VN, 2 bộ bán đấu giá sau khi trình diễn đã được mua ngay với giá 850 USD/bộ), Nguyễn Hữu Lợi (bộ sưu tập Miền đất hứa với chất liệu len, cotton sợi, xô nhuộm... nổi bật vẻ lãng mạn), Pearl Hà (bộ sưu tập Mật mã màu nổi bật tính ứng dụng), Xuân Sơn (bộ sưu tập Chất chơi mạnh mẽ, bụi bụi) và Ngô Thái Uyên (Thiên nhiên tươi đẹp mạnh về chơi màu sắc). 
Về “chất” lẫn về “hình”, Đẹp Fashion Thu-Đông 2005 vẫn xứng đáng là show thời trang Việt Nam có chất lượng cao của năm 2005, qua mặt đêm thời trang Italia cũng diễn ra trên sân khấu này cách đây 1 tuần. Thế nhưng, ngay sau khi đêm trình diễn kết thúc đã nghe râm ran chuyện chương trình sẽ bị phạt vì vi phạm quy chế biểu diễn! 
Cụ thể, theo thông tin từ ông Võ Trọng Nam, Trưởng phòng Quản lý nghệ thuật Sở VH-TT TP.HCM, chương trình đã trình diễn nhiều bộ trang phục chưa được duyệt, một số bộ chưa chịu khắc phục nhược điểm được hội đồng duyệt yêu cầu sửa vẫn trình diễn. Về mức độ xử phạt hành chính, ông Nam cho biết, Sở VH-TT sẽ đưa ra với BTC chương trình sau khi thẩm định cụ thể giữa băng ghi hình buổi duyệt và băng ghi hình đêm trình diễn. 
Cứ đằng thẳng theo qui định mà xét thì Đẹp Fashion Thu-Đông 2005 vi phạm mười mươi vì giám đốc nghệ thuật chương trình cũng thừa nhận một thực tế (không chỉ riêng ở chương trình này) là các nhà thiết kế thời trang chưa chuyên nghiệp của chúng ta (trong một nền thời trang chưa chuyên nghiệp) thường phải tới cận ngày trình diễn mới hoàn tất bộ sưu tập (trên dưới 60 bộ/sưu tập), tất nhiên là không thể xuất hiện hoàn chỉnh trong buổi duyệt trước đó. 
Vậy thì các nhà quản lý sẽ nương theo thực tế để “xử” hay sẽ “xử nghiêm” theo đúng quy định? Đây thực sự là một vấn đề lấn cấn, đặc biệt trong lĩnh vực nhiều nhạy cảm như thời trang. Năm trước đã từng có cuộc “lời qua tiếng lại” giữa Sở VH-TT TP.HCM với BTC một chương trình thời trang lớn khác cũng xoay quanh chuyện duyệt và trình diễn. Ở đây ai thực sự là người cầm đèn chạy trước: nhà quản lý hay các nghệ sĩ trình diễn? 


 Mùa trung thu: xem phim mới về đề tài gia đình
Vin Diesel, anh chàng cơ bắp chuyên đóng trong các phim hành động như XXX, The fast and the furious ..., lần này lại đến với Vệ sĩ bất đắc dĩ trong vai Shane Wolfe - một binh sĩ “thép”, sống qui tắc đúng theo kiểu nhà binh, lại “bó tay” trước... một lũ trẻ con tinh nghịch. 
Trong lúc bà Plummer (Lauren Graham thủ vai), mẹ của năm đứa trẻ, phải đi xa để tìm bằng được bí mật quốc gia mà chồng - một nhà khoa học - đang nắm giữ, Shane nhận nhiệm vụ bảo vệ gia đình bà. 
Shane bất đắc dĩ trở thành một “bà vú” đối diện lũ trẻ nổi loạn vì chúng muốn quên đi cảm giác thiếu cha. Người xem sẽ phải bật cười trước sự vụng về nhưng chân thành của một “bà vú thép” đã thu phục được từng đứa trẻ. 
Mr. Hoàn Hảo lại là một câu chuyện khác về gia đình của một người mẹ đơn thân, bà Jean Hamilton (Heather Locklear thủ vai). Holly (Hilary Duff) và Zoe (Aria Wallace) - hai con gái của bà Jean - luôn cho rằng mẹ mình là người mẹ tuyệt vời nhất trên đời nên chưa bao giờ băn khoăn chuyện cha mình là ai, đang ở đâu... 
Ngược lại, chúng luôn thắc mắc tại sao mẹ Jean cứ phải liên tục chuyển nhà đến các thành phố khác nhau để có cơ hội kết bạn mong tìm ra “người đàn ông của đời mình”. Nhưng nỗ lực tìm chồng của bà luôn thất bại, trong khi bọn trẻ lại gặp khó khăn khi thường xuyên phải chuyển trường... Holly nghĩ kế “vẽ” ra một người đàn ông hoàn hảo để “ru ngủ” mẹ... 


 Dãy núi Lang Bian được công nhận thắng cảnh văn hóa quốc gia
Dãy núi nổi tiếng trên cách TP Đà Lạt 12km về phía đông bắc, gồm ba đỉnh núi, với đỉnh cao nhất 1.269m so với mặt biển. 
Hiện hữu trên dãy núi này ngoài những dải rừng lá kim còn có những mảng rừng lá rộng hàng ngàn hecta, tập trung nhiều loài lan, chim, trong đó đáng chú ý với hai loài đặc hữu là đỗ quyên và họa mi Lang Bian... 


 Chùm ảnh: Nghệ sĩ Hong Kong chụp ảnh gây quỹ chống ung thư
Tình nguyện làm người mẫu cho bộ ảnh Zing by Zing là 34 ngôi sao nổi tiếng trên lĩnh vực điện ảnh, âm nhạc, thời trang như Trịnh Tú Văn, Củng Lợi, Lưu Gia Linh, Trần Tuệ Lâm, Thư Kỳ, Trương Bá Chi, Trần Quán Hy, Trần Hiểu Đông, Lý Mỹ Kỳ (Maggie Q), Danielle Graham… 
Những ngôi sao này đều từng nhiều lần xuất hiện trên sâu khấu hay chụp ảnh dưới đôi tay làm đẹp tài hoa của Zing. Tuy nhiên, với bộ sưu tập ảnh “Zing by Zing”, họ đã xuất hiện hoàn toàn khác lạ với gương mặt được trang điểm theo phong cách ấn tượng chưa từng xuất hiện trước công chúng. 
Buổi triển lãm ảnh Zing by Zing diễn ra tại vịnh Đồng La (Hong Kong) từ ngày 15-9 đến 23-9. Toàn bố số tiền thu được từ việc bán ảnh sẽ được quyên vào quỹ hoạt động của Quỹ Ung thư Hong Kong. 
TTO xin giới thiệu một số tác phẩm trong bộ sưu tập ảnh này: 
Trịnh Tú Văn 
Thư Kỳ 
Trần Quán Hy 
Củng Lợi 
Trần Hiểu Đông 
Trần Tuệ Lâm 


 Người mẫu Diệp Hồng dự thi “Hoa hậu sắc đẹp toàn cầu 2005”
Thí sinh Diệp Hồng của VN sinh 1984, cao 1m72, số đo 88-60-92, là người mẫu chuyên nghiệp có tiếng ở phía Bắc. Cô từng tham gia nhiều show thời trang lớn tại Nhật Bản, Trung Quốc, Singapore…; từng có mặt trong đội người mẫu VN tham gia Olympic người mẫu tại Thượng Hải, Trung Quốc năm 2003. 
Trong thời gian diễn ra cuộc thi, bắt đầu từ ngày 12-9, các thí sinh sẽ tranh các giải phụ: trang phục truyền thống, áo tắm, ăn ảnh, thanh lịch, tính cách, duyên dáng, nữ hoàng khiêu vũ, hoa hậu hữu nghị. 
Đây là lần đầu tiên cuộc thi này được tổ chức, mang ý nghĩa: tăng cường tình giao hữu, thân thiện giữa các thí sinh cũng như các quốc gia tham dự cuộc thi. Có 50 thí sinh đến từ khắp nơi trên thế giới sẽ tranh tài trong đêm chung kết diễn ra vào 24-9, với các giải thưởng trị giá: hoa hậu: 5.000 USD, á hậu 1: 2.500 USD, á hậu 2: 2.000 USD, á hậu 3: 1.500 USD, á hậu 4: 1.000 USD. 
Đại diện Elite Vietnam vừa cho biết: Diệp Hồng đã mail về cho biết cô rất vui, rất khỏe, được các thí sinh đón tiếp rất thân thiện. Ngày mai Diệp Hồng sẽ bước vào phần thi trang phục áo tắm hai mảnh. Còn trước đó, Diệp Hồng đã bỏ lỡ mất một hai cuộc thi phụ vì là thí sinh đến muộn nhất. 


 Welcome to Dongmakgol đại diện Hàn Quốc tranh giải Oscar 2006
Theo quy định của Viện điện ảnh Mỹ, mỗi quốc gia chỉ được quyền đề cử một bộ phim đại diện để giành một suất trong 5 đề cử chính thức cho giải này. 
Không khốc liệt và gây sốc như Sympathy for Lady Vengeance , Welcome to Dongmakgol là câu chuyện bình dị về một ngôi làng nhỏ trong cuộc nội chiến Nam-Bắc Hàn. Hiện tại, bộ phim này vẫn đang tiếp tục dẫn đầu bảng xếp hạng doanh thu trong tuần tại Hàn Quốc và đã vượt qua con số 6,3 triệu khán giả. 
Như vậy, tính đến nay, Welcome to Dongmakgol đã vươn lên vị trí thứ 4 trong danh sách những bộ phim ăn khách nhất mọi thời đại tại Hàn Quốc. 


 Giá trị sở hữu trí tuệ ở VN quá thấp
Chủ đề gây tranh luận khá sôi nổi tại buổi tọa đàm là việc áp dụng các biện pháp dân sự và xử phạt hành chính đối với các hành vi vi phạm luật sở hữu trí tuệ. 
Ông Michael Schlesinger, Phó chủ tịch và phó Tổng luật sư IIPA (Liên minh sở hữu trí tuệ thế giới) cho rằng, hiện tượng vi phạm bản quyền ở VN không có dấu hiệu suy giảm vì VN chưa đưa ra được một khung hình phạt đủ mạnh. 
Ông nói: "Nếu các bạn đưa ra một mức bồi thường thấp hơn nhiều lần so với lợi nhuận thu được từ các hoạt động vi phạm bản quyền thì người dân chẳng dại gì mà lại không vi phạm". Theo ông, ở Mỹ, mức bồi thường được luật pháp quy định đối với việc vi phạm bản quyền một tác phẩm là 150.000 USD. Như vậy một nhà sản xuất nếu sao chép 1 đĩa nhạc có khoảng 12 bài thì số tiền phạt sẽ lên tới 1,8 triệu USD. 
Trước ý kiến này, đại diện Cục sở hữu trí tuệ cho rằng, mức trần cho việc bồi thường thiệt hại do xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ được đề xuất trong dự luật là 200 triệu đồng. 
Đây là một con số quá thấp nhưng nâng con số này lên bao nhiêu thì lại còn phụ thuộc vào điều kiện kinh tế của người dân VN, vì nếu đưa ra một con số quá lớn, người dân không có điều kiện thực thi thì pháp luật chỉ mang tính hình thức. 
Đối với những đề xuất về các loại hình tác phẩm được bảo hộ quyền tác giả, các chuyên gia tỏ ra băn khoăn về việc đưa tác phẩm sân khấu và tác phẩm văn học nghệ thuật dân gian vào danh mục được bảo hộ. 
Ông Mihaly Ficsor, nguyên trợ lý Tổng giám đốc WIPO (Tổ chức sở hữu trí tuệ thế giới) phát biểu: "Đối với các tác phẩm sân khấu, chúng ta cần phân biệt rạch ròi giữa kịch bản sân khấu và các hoạt động sân khấu. Kịch bản sân khấu đã được bảo hộ tại quyền tác giả nhưng các hoạt động sân khấu (có sự tham gia của các thành phần khác như biên đạo, thiết kế mỹ thuật, âm nhạc...) cũng cần có sự bảo hộ. Một điều nữa chúng tôi cảm thấy chưa hiểu là quy định về tác phẩm văn học nghệ thuật dân gian, vì đây là những tác phẩm khuyết danh, không có thời điểm xuất bản rõ ràng, vì vậy sẽ rất khó khăn khi áp dụng luật sở hữu trí tuệ". 
Giải thích về điều này, ông Nguyễn Minh Thuyết, ủy viên Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường, cho biết: "Việc đưa các tác phẩm văn học nghệ thuật dân gian vào danh mục được bảo hộ nhằm đảm bảo cho các tác phẩm này không bị bóp méo, xuyên tạc trong quá trình chúng được các nghệ sĩ sử dụng vào mục đích biểu diễn hay làm chất liệu sáng tạo". 
Vấn đề tạo nên độ "vênh" khá lớn giữa dự luật với BTA là thời hạn bảo hộ. Dự thảo 5 đề xuất thời hạn bảo hộ đối với các đối tượng tính trên cơ sở cuộc đời tác giả là suốt cuộc đời tác giả + 50 năm; đối với các tác phẩm điện ảnh, các tác phẩm nghe nhìn, các tác phẩm di cảo và các tác phẩm khuyết danh khác là 50 năm kể từ thời điểm công bố đầu tiên. 
Các chuyên gia cho rằng VN cần nâng thời hạn bảo hộ lên 70 năm để phù hợp với BTA và xu hướng chung của thế giới. Tuy nhiên, ông Nguyễn Minh Thuyết cho rằng việc đưa ra thời hạn 50 năm là một điều hợp lý nhằm cân bằng giữa lợi ích tác giả và lợi ích cộng đồng trong bối cảnh VN là một nước đang phát triển như hiện nay. Thời hạn này cũng phù hợp với thông lệ quốc tế và Công ước Berne. 
Cuộc tọa đàm này nhằm tham khảo ý kiến của các chuyên gia về sự phù hợp giữa Dự thảo 5 Luật sở hữu trí tuệ với Công ước Berne, Hiệp định thương mại Việt - Mỹ (BTA) và hiệp định TRIPS mà VN cần thực hiện khi gia nhập WTO. 
Dự thảo 5 Luật Sở hữu trí tuệ được đánh giá là có nhiều thay đổi so với dự thảo 4 nhưng để hoàn thiện hơn nữa, các chuyên gia cho rằng dự thảo vẫn cần có những bổ sung, điều chỉnh trên các vấn đề như: Các loại hình tác phẩm được bảo hộ quyền tác giả, thời hạn bảo hộ và các biện pháp xử lý hành vi xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ. 
Buổi tọa đàm cũng đề cập đến những vấn đề quan trọng khác như các quyền độc quyền, các biện pháp hình sự chống xâm phạm bản quyền, pháp luật về bản ghi hình. 


 Năm 2010 đạt bình quân 10 bản báo/người/năm
Mức hưởng thụ sách bình quân đầu người đạt 5 bản/người/năm, trong khi hiện nay chỉ là 3,1 bản sách/người/năm. 
Cũng theo Chiến lược này, cả nước phấn đấu năm 2010, tỷ lệ phim truyện Việt Nam chiếu trên truyền hình đạt 60%; 100% gia đình ở đồng bằng và miền núi có phương tiện nghe nhìn. 
Mật độ bình quân thuê bao Internet đạt 8,4 thuê bao/100 dân; tỷ lệ dân sử dụng Internet từ 30%-40% và tỷ lệ người có máy tính cá nhân đạt khoảng 10-15 máy/100 dân. 
Chuẩn bị kỷ niệm 995 năm Thăng Long-Hà Nội 
Chủ tịch UBND thành phố Hà Nội Nguyễn Quốc Triệu, Trưởng ban Chỉ đạo Quốc gia kỷ niệm 1000 năm Thăng Long-Hà Nội, cho biết các hoạt động trọng điểm kỷ niệm 995 năm Thăng Long-Hà Nội tập trung từ ngày 1 đến 10-10 theo phương châm trang trọng, hiệu quả, thực sự là ngày hội của toàn dân. 
Lễ hội văn hóa kỷ niệm 995 năm Thăng Long-Hà Nội tập trung vào 3 hoạt động lớn gồm Lễ hội văn hóa dân gian Thăng Long-Hà Nội tổ chức vào tối 2-10 tại khu vực tượng đài Lý Thái Tổ, Lễ hội Rồng bay tại hồ Trúc Bạch tối 9-10, và Chương trình biểu diễn nghệ thuật Thăng Long-Hà Nội -Một trái tim hồng tại Nhà hát lớn tối 10-10. 
Nhân dịp này, thành phố sẽ phát động đợt thi đua cao điểm, phấn đấu hoàn thành các chỉ tiêu kinh tế xã hội; đẩy mạnh các hoạt động dâng hương tại đền Vua Đinh (Hoa Lư, Ninh Bình), đền Đô (Đình Bảng, Bắc Ninh), tượng đài Vua Lý Thái Tổ (Hà Nội). 
Thành phố cũng tổ chức các hội thi, trưng bày, triển lãm quảng bá giới thiệu một số nét văn hóa đặc sắc của Thăng Long-Hà Nội; trưng bày phương án kiến trúc Bảo tàng Hà Nội để lấy ý kiến nhân dân và tổ chức một số hội nghị, hội thảo về văn hóa người Hà Nội. 
Đề nghị UNESCO công nhận Vườn Ba Bể là Di sản Thế giới 
Bộ Văn hóa Thông tin vừa có văn bản trình Thủ tướng Chính phủ cho phép gửi hồ sơ đề nghị Tổ chức Văn hóa Khoa học Giáo dục Liên Hợp Quốc (UNESCO) công nhận Vườn Quốc gia Ba Bể ở tỉnh Bắc Kạn là Di sản thiên nhiên Thế giới. 
Vườn quốc gia Ba Bể, nằm cách thị xã Bắc Kạn khoảng 40km, có diện tích hơn 10.000ha. Điểm nhấn nổi bật của khu vườn là hồ Ba Bể nằm giữa các cánh rừng trên núi đá vôi - nơi trú ngụ của nhiều loài cá nước ngọt đặc hữu và nhiều thắng cảnh độc đáo như động Puông, thác Đầu Đăng, ao Tiên và thác Roọm. 
Cuối năm 2004, Vườn Quốc gia Ba Bể cùng với ba vườn quốc gia khác của VN là Hoàng Liên ở Lào Cai, Chư Mom Ray ở Kon Tum và Kon Ka Kinh ở Gia Lai đã được công nhận là Vườn Di sản ASEAN. 
Hà Giang: Gần 7 tỷ đồng tu bổ khu di tích họ Vương 
Bộ Văn hóa Thông tin vừa phê duyệt dự án tu bổ, bảo tồn khu nhà dòng họ Vương của dân tộc Mông, ở xã Sà Phìn, huyện Đồng Văn (Hà Giang), với tổng vốn đầu tư gần 7 tỷ đồng. 
Dự án sẽ đầu tư tu bổ các hạng mục cổng, tường thành đá, hệ thống lô cốt, các dãy nhà chính và sân dinh thự cùng nhà hậu dinh, nhằm đưa khu di tích trở thành một điểm du lịch mới hấp dẫn, góp phần phát triển du lịch địa phương. 
Di tích kiến trúc nghệ thuật dòng họ Vương được xây dựng từ đầu thế kỷ 20 theo phong cách kết hợp giữa kiến trúc của đồng bào Mông và kiến trúc cổ Trung Hoa thời cuối Than. Trong khu di tích này có nhiều bức phù điêu trạm trổ trên đá trang trí cầu kỳ, các khung cửa sổ bằng gỗ và những mái nhà lợp bằng ngói máng. Bao bọc khu nhà là hệ thống tường đá dày 0,6-0,9m, cao 2,5-3m. 
Công trình đã được Nhà nước xếp hạng Di tích văn hóa vào năm 1993. 


 "Mai phục" của Trương Nghệ Mưu
Nếu đã có những bộ phim của Trương Nghệ Mưu rất bình dị Trung Quốc, không phô trương Trung Quốc, song ống kính sục sọi đến tận cùng hiện thực của xã hội Trung Quốc, phi lý đương đại như trong Thu Cúc đi kiện , hủ tục phong kiến như Đèn lồng đỏ treo cao , hay đang cách mạng văn hóa như Sống ..., mà người xem dễ dàng nhận ra thông điệp của đạo diễn, thì nay cũng đã có những bộ phim giải trí như Anh hùng, Thập diện mai phục , rất “lồ lộ ngoại hình”, rất “làm đẹp Trung Quốc”, song thông điệp (nếu có) thì lại quá ẩn giấu. 
Mai phục lồ lộ 
Những hít hà về cái gọi là “trò chơi văn hóa của Trương Nghệ Mưu” qua màn vận công đánh trống của cô gái mù cực kỳ xinh đẹp, khiến người ta dễ há hốc miệng trước tính siêu quần của tinh hoa võ thuật Trung Hoa, mà quên rằng cũng chính cái kungfu (công phu) đó cùng với nhà Thanh, vào gần cuối thế kỷ 19 đã phải khuất phục trước nòng súng của các cường quốc phương Tây. 
“Đương nhiên bộ phim này cũng có những thiếu sót nhưng chúng ta cần nhìn nhận khoan dung để thấy rõ thành công mà nó có được”. Nhân Dân Nhật Báo (Trung Quốc) Lịch sử chỉ có một, có thể viết gian dối, chứ làm sao viết lại được? Thế nhưng, Trương Nghệ Mưu đã dùng mọi xảo thuật điện ảnh, mọi kỹ thuật hỗ trợ để “thần thánh hóa” võ học Trung Hoa. 
Trong Thập diện mai phục cũng như trong Anh hùng , trận địa cung tên của Trương Nghệ Mưu được ống kính mô tả cứ như là trận địa tên lửa Tomahawk phóng đi “ì xèo”! Tính tự hào Trung Hoa được hun nóng. Người ta rồng rắn rủ nhau đi xem phim để “mơ hoa”. 
Nhất là khi một “giấc mơ hoa” như thế, vào thời điểm mà Trung Quốc đang tỏ mình là “con rồng đã thức dậy”- nói theo tựa đề tác phẩm nổi tiếng của chính khách Pháp Alain Peyrefitte cách đây 31 năm, Quand la Chine s’éveillera (Khi Trung Quôc thức giấc ) - lại quá rẻ với người dân Trung Quốc hoặc gốc Hoa: một vé xem phim. Bởi thế, cứ theo báo chí liên tục đưa tin, Thập diện mai phục mới liên tiếp bỏ xa Anh hùng về doanh thu tại... Trung Quốc (vé bán bằng nhân dân tệ, tất nhiên)! Đâu có ai cấm “mơ về một quãng thời đã mất”? 
Chính trong “giấc mơ hoa” đó mà người ta có thể dễ dàng bị hớp hồn mà quên rằng phi thân thì phi thân chứ không phải là “đằng vân” chỉ trong một thoáng đã có thể “bay” từ một khu vực ôn đới (rừng thông) xuống đến tận một khu vực nhiệt đới (rừng trúc), rồi lại “bay” đến khu vực hàn đới (tuyết rơi). 
Có sao đâu? Jean Jacques Annaud đã chẳng cố tình phạm lỗi tương tự trong Người tình khi cho chiếc xe hơi của chàng công tử Bạc Liêu người Hoa, từ Sa Đéc lên Sài Gòn, mà lại chạy bon bon xuyên qua cánh rừng cao su bạt ngàn hay sao? 
Những “hạt sạn” cố ý đó chẳng qua để hớp hồn khán giả xa xôi và xa lạ trước những cảnh quay quá đẹp với lá vàng rơi, lá cây rực đỏ, lá trúc xanh cộng sinh trong cùng một không gian của bối cảnh! Nghệ thuật thị giác đã được khai thác tối đa. 
Từ cảnh đẹp đến hít hà, đánh võ “cực kỳ”, Trương Nghệ Mưu đưa người xem đến với tình tay ba éo le: ba năm không bằng ba ngày. Chính Trương Nghệ Mưu - người đàn ông 54 tuổi (tuổi Tân Mão, cái tuổi hay được quí vị “tử vi” phán là “duyên tình trắc trở”) - đã thừa nhận trên China Pictorial: “Có những cặp vợ chồng cùng chung mái nhà suốt 30 năm song không hề có được những phút rung động ngất ngây của những ai mới chỉ bên nhau có ba ngày”. Phe nào cũng sẽ hoặc tiếp tục thắc mắc cái công thức phi toán học đó hoặc âm thầm đồng cảm. 
Éo le tình tay ba đó có thể gọi là “xìcăngđan” sẽ cùng với máu đổ từ đầu đến cuối phim (thậm chí đổ ra những tưởng hết rồi nào ngờ vẫn chưa hết vẫn còn sống, còn tung phi đao cứu người yêu, rồi mới chịu chết!) cùng những cảnh yêu đương “chút chút” tập hợp trong công thức “3 chữ S” của giới truyền thông Pháp: S (thành công thương mại) = S (xìcăngđan) + S (máu) + S (tình dục). 
Với “3 chữ S” như thế, Thập diện mai phục thành công rồng rắn trước rạp là phải. Điều đó chính là mục tiêu của Trương Nghệ Mưu: chọn con đường “đại chúng hóa” các tác phẩm của mình, tức thành công thương mại, thay vì ở mãi trong tháp ngà của những tác phẩm xã hội của mình. 
Trong họp báo ở Liên hoan Cannes vừa qua, Trương Nghệ Mưu đã phát biểu: “Đó là một bộ phim võ thuật dưới dạng một câu chuyện tình lãng mạn vượt thời gian. Phim đưa người xem đến với hành trình xúc cảm đến tận cùng. Tôi muốn thực hiện một bộ phim kiếm hiệp kiểu khác, khai thác toàn bộ thế mạnh của thể loại này. Bộ phim hoàn toàn là một công trình của sự tưởng tượng. Tôi muốn đưa vào phim một chuyện tình cụp lạc kiểu hiện đại, khác hẳn với những chuyện tình Trung Quốc truyền thống, bơm vào đó chút chất liệu hành động". 
Chất liệu “cụp lạc hiện đại” mà Trương Nghệ Mưu nói đến, những cảnh ái ân giữa cô gái và người cô yêu, cảnh bị ái ân giữa cô với người yêu cô, quả là hiện đại hẳn so với những bộ phim cổ điển như Hồng Lâu Mộng , thậm chí kể cả Đèn lồng đỏ treo cao của chính Trương Nghệ Mưu trước kia. 
Mai phục ẩn giấu 
Quả là đã qua rồi những thông điệp rất rõ “vị nhân sinh” như trong Thu Cúc đi kiện . Câu chuyện kê về một phụ nữ quê ít học nhất định lên tỉnh, ăn thua đủ với gã trưởng thôn đã đá chồng mình vào hạ bộ... Lão già viết đơn mướn trước cửa cơ quan khiếu tố giương đôi mắt kèm nhèm sau hai gọng kính lên hỏi cô: “Kiện cáo thế nào đây? Muốn kiện tử hình hay kiện chung thân? Muốn kiện 10 năm hay kiện 5 năm? Hai hình ảnh phản ánh một thực trạng xã hội. 
Ngày xa xôi đó, phim của Trương Nghệ Mưu còn “gửi chui” phim của mình đến Liên hoan Cannes. Ngày nay, phim của Trương Nghệ Mưu ung dung ra tứ xứ. Thế nhưng, nếu bảo rằng Trương Nghệ Mưu không còn thông điệp nữa e là nhận xét oan. 
Trong Thập diện mai phục , quan quân hay đối nghịch gì cũng “bá đạo” ngang nhau, xem số phận con người như cây cỏ. Bao nhiêu lần xuất hiện cảnh rừng trúc bị chém lá văng tung trời? Lạnh người chứ không ngất ngây như trước cảnh lá đỏ, lá vàng lãng mạn rơi. Và cuối cùng, một chủ đề được lặp đi lặp lại: tự do như gió. 
Anh chàng “phong lưu” giải thích về mình: “Phong như là gió”. Cô nàng đáp trả: “Hoa chưng ở đây làm sao gọi là hoa được. Hoa thật sự nở ngoài đồng hoang kia kìa”. Anh chàng rủ rê: “Ta sẽ đưa cô em đến nơi nào hoa thật sự nở”. Đó chính là thông điệp ẩn giấu của Trương Nghệ Mưu. 
10 năm trước, Trương Nghệ Mưu đã là một “quả bom” ở Liên hoan Cannes. 10 năm sau, tháng năm vừa qua, Trương Nghệ Mưu đã là một “chùm pháo bông” cũng ở Liên hoan Cannes cho dù là tham gia mà không dự tranh giải. 
“Làm đẹp” đến thế cho Trung Quốc, có sá gì chút tiểu tiết như chút thông điệp này! 


 Triển lãm hình ảnh lễ hội văn hóa đương đại Úc
Triển lãm “ Vũ điệu trên cát ” bao gồm 40 bức ảnh đặc biệt về bốn lễ hội văn hoá của Thổ dân và dân đảo Torres Strait ở bốn vùng đất đẹp và rất khác nhau của Australia diễn ra trong năm 2002-2003. 
Nội dung ảnh mô tả sự phong phú và đa dạng của văn hoá bản địa trên đất nước Australia đương đại, với các lễ hội: Garma Festival (vùng Lãnh thổ phía Bắc); Torres Strait Cultural Festival (Queensland); Stompem Ground (Tây Australia); và Larapuna (Tasmania). 
Các bức ảnh ấn tượng thực sự với những thổ dân trong các trang phục, điệu bộ, vóc dáng đặc thù của văn hóa cộng đồng lại diễn ra trong những lễ hội đương đại, là những gợi mở cho các nghiên cứu tìm hiểu về dân tộc học, về văn hóa đương đại của cộng đồng dân cư Australia. 
Triển lãm tại Hà Nội kéo dài đến 25-9 và sẽ được trưng bày tại TP.HCM vào tháng 10. Đây là một triển lãm nằm trong chương trình hoạt động văn hoá của Đại sứ quán Australia tại VN. 


 "Tôi mong sơn mài VN được đề cử Di sản văn hóa thế giới"
- Đúng vậy, tác phẩm Tan ca của tôi đã đoạt giải đồng hạng 5 tác phẩm trong nước của giải Mỹ thuật ASEAN Phillip Moris năm 2001. Năm 2002, nó đoạt giải Nhì cũng trong cuộc thi này tại Indonesia. 
Sinh ra trong một gia đình có nòi làm sơn mài truyền thống, "ngửi hơi sơn từ trong bụng mẹ", lớn lên Huy theo học khoa sơn mài tại Đại học Mỹ thuật HN và tốt nghiệp năm 1994. Từ khi ra trường, anh đào sâu vào thể loại này, vẽ đến hàng trăm mét vuông tranh sơn mài đúng theo kỹ thuật "của các cụ", và cũng không bỏ thiếu bất kỳ một cuộc thi hội họa lớn nhỏ nào... Vậy cớ sao anh lại đổi tên tác phẩm từ Đường giải phóng sang Tan ca trong cuộc Triển lãm mỹ thuật toàn quốc 2005 này? 
- Khi gửi triển lãm toàn quốc, tôi có sửa lại chút ít, còn việc đổi tên là một vấn đề tế nhị, xin phép cho tôi miễn trả lời. 
Có người thoạt nhìn tranh của anh, nói ngay rằng, đây là tranh vẽ về "vấn nạn" giao thông, tắc đường. Đó có phải là ý chính của bức tranh? 
- Có nhiều ý tưởng chứa trong một tác phẩm. Mỗi người xem tự mở ra cho mình một hướng liên tưởng. 
Tôi nảy ra ý định vẽ bức tranh này khi tôi quan sát những người lao động của công ty X20 sau giờ tan ca ùa ra đường ngay gần nhà tôi. Họ rất đông, ùa ra một lúc thì tất nhiên là tắc đường rồi. Nét mặt của mỗi người chứa chất một tâm trạng khác nhau, không ai nhìn vào ai. Tôi "cho" họ mặc áo mưa là để đối diện với những vấn đề đời thường... 
Bằng một cái nhìn cụ thể, qua đó hướng tới một cái đích có tương lai, đó là ý tưởng của tôi. Chính vì thế nên tôi vẽ những người lao động kết làm một khối rất vững chắc... 
Anh mất bao lâu để hoàn thành bức tranh này? 
- Tôi mất ba tháng, vẽ một bức tranh với đề tài các vấn đề xã hội mất rất nhiều thời gian, công sức, vật liệu, vả lại khó bán nữa chữ! Quả thực, nếu không có các cuộc thi lớn, thì tác giả như tôi cũng khó vẽ được đề tài lớn về mặt xã hội. 
Thế nghĩa là chỉ khi thi, thì anh mới bắt đầu vẽ? 
- Đúng là những bức như Tan ca, chỉ khi có cuộc thi, tôi mới vẽ. Bạn biết đấy, tôi là họa sĩ tự do, sống bằng nghề. Vậy thì bình thường, nếu tôi vẽ toàn tranh không ai mua, thì sống thế nào được? 
Vì sao anh chỉ sử dụng duy nhất chất liệu tranh sơn mài truyền thống? 
- Thành tựu đạt được không dễ, nhưng tôi vẫn hy vọng là mình sẽ vẽ được những tác phẩm hàng trăm năm sau vẫn được đánh giá tốt. Do vậy tôi mới vẽ duy nhất thể loại tranh sơn mất làm theo truyền thống. Vì thế mới để lâu được. 
Nhưng số họa sĩ chỉ làm sơn mài truyền thống như anh bây giờ có thể đếm trên đầu ngón tay vì kỹ thuật vẽ này rất công phu. Anh có gặp nhiều khó khăn khi không chịu "cách tân" như vậy? 
- Đúng là làm sơn mài truyền thống rất nặng nhọc, công phu. Nhưng vì nó luôn biến hóa, bất ngờ, không bao giờ có thể làm chủ được hoàn toàn nên nó cuốn hút tôi mãi. 
Họa sĩ sơn mài bây giờ thường gặp khó khăn về vấn đề nguyên liệu. Đằng sau sơn mài là "cả một nền kỹ nghệ cổ" chế tạo nguyên vật liệu cho sơn mài đang dần mai một. Các màu nguyên thủy như vàng, bạc bây giờ do ít người dùng nên bị "pha phách" nhiều. Có bức tranh dùng bạc bị pha nhiều nên chỉ hơn chục năm đã xuống màu. Các màu vàng, trắng, xanh, xi đánh bóng... dùng chuyên cho sơn mài mà trước kia các HTX sơn mài lớn như Hồng Hà, Thăng Long thường nhập về từ Nhật Bản (với số lượng lớn, một cá nhân không thể đặt hàng được) bây giờ rất hiếm. 
Tôi có may mắn là ông cụ nhà tôi ngày xưa làm ở HTX sơn mài Hồng Hà, khi HTX này giải thể, bán thanh lý mấy loại màu này, nên mua được một số, giờ vẫn còn đủ dùng. 
Tôi vẫn nói với thầy tôi rằng, tôi mong ước sơn mài được Nhà nước ta đề cử với UNESCO công nhận là di sản văn hóa thế giới. Chỉ có thế sơn mài mới có đất phát triển và lưu giữ được kỹ nghệ cổ. Tranh sơn mài là "đặc sản" chỉ riêng Việt Nam có; người Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc... cũng dùng sơn từ lâu lắm, nhưng không chuyển thành tranh hội họa được. Họ "nể" tranh sơn mài của ta lắm. Bao nhiêu sinh viên nghệ thuật của họ "lần mò" đến Việt Nam chỉ vì mỗi sơn mài... 


 Bi trở thành “đồng minh” của Châu Kiệt Luân
Sau khi Quách Phú Thành và Trịnh Tú Văn kết thúc hợp đồng, năm nay Pepsi đã bổ sung Cổ Thiên Lạc và Tạ Đình Phong vào đội ngũ người mẫu quảng cáo hùng hậu của mình. Giờ đây, thêm sự xuất hiện của Bi, có thể xem đây là một “đội hình hoàn hảo”. 
Châu Du Dân - thành viên của nhóm F4 cho biết anh rất vui khi nghe tin Bi sẽ gia nhập vào “gia đình Pepsi”. Trong năm tới, những mẩu quảng cáo của Pepsi sẽ được thực hiện tại Jordan. Ngôn Thừa Húc, người có tin đồn là chia tay với nhóm F4, cũng sẽ có mặt cùng 3 thành viên còn lại trong mẩu quảng cáo mới này. 
Ngày 27-11 tới, Bi sẽ đến Hong Kong để tổ chức buổi họp mặt với sự tham gia của khoảng 3.000 khán giả. 


 Munich đầy bí ẩn của Spielberg
Munich được xây dựng từ một cuốn sách của George Jonas, có tựa Báo thù: câu chuyện thật của một đội chống khủng bố Israel (Vengeance: the true story of an Israeli counter-terrorist team), mà tác giả đã viết trên cơ sở những lời thú nhận có chủ ý của một thành viên Mossad từng tham gia các vụ phục thù. 
Ngay sau vụ thảm sát, Mossad đã truy lùng những kẻ bị họ tình nghi và lần lượt ít nhất 10 người được Mossad coi là thuộc tổ chức Tháng Chín Đen của những người Palestine quá khích, đứng sau lưng vụ giết hại các vận động viên, đã bị các điệp viên Do Thái ám sát, hoặc bị bắn hạ hoặc bị đánh bom ở nhiều nơi trên thế giới; trong đó có cả vụ giết nhầm một người Maroc ở Na Uy năm 1973 mà sau đó Israel phải chính thức xin lỗi gia đình nạn nhân dù Mossad chưa bao giờ lên tiếng nhận trách nhiệm về những vụ phục thù ấy. 
Trước sự truy đuổi và báo thù quyết liệt của Mossad, nhiều nhân vật của tổ chức Tháng Chín Đen đã phải mãi mãi che giấu tung tích hoặc tìm một chốn ẩn náu suốt đời. 
Đội “tìm và diệt” của Mossad trong phim Munich (với Daniel Craig và Eric Bana ở bìa trái). Kín như bưng 
Munich có lẽ là một bộ phim vào loại kín tiếng nhất trong lịch sử điện ảnh Mỹ. Hầu như không có những thông tin nào về nội dung phim và hình ảnh trong phim lọt được ra ngoài cho tới cận kề ngày 23-12 khi nó chính thức được trình chiếu tại Mỹ; hoàn toàn khác với những bộ phim lớn, nhắm tới các giải Oscar năm tới cũng như nhắm tới một doanh thu khổng lồ, mà thường thì kinh phí cho một chiến dịch quảng cáo rầm rộ trước khi chiếu không dưới 20 triệu USD. 
Trong khi đó vài tuần trước ngày chiếu Munich , cũng chỉ có vỏn vẹn hai người được xem trước bộ phim này cùng với chính nhà đạo diễn: Marvin Levy, người phát ngôn của Spielberg, cho biết đó là bà Kathleen Kennedy, bạn lâu năm của đạo diễn cũng là nhà đồng sản xuất bộ phim, và Tony Kushner, người từng đoạt giải Pulitzer, đồng tác giả kịch bản Munich (với Eric Roth). 
Sau đó sẽ có một danh sách thật chọn lọc những khán giả đặc biệt được mời xem trước bộ phim, gồm thủ lĩnh các nhóm Do Thái và Hồi giáo cũng như các nhà ngoại giao và các chuyên gia về chính sách đối ngoại. Theo Marvin Levy: “Steven không muốn nói về phim với bất kỳ ai cho tới khi người ta có cơ hội xem nó. Ông ấy bảo: Hãy để tôi làm phim, rồi chúng tôi sẽ chiếu nó và mọi người có thể tự thẩm định nó”. 
Thật ra, trong số các cố vấn về chính trị cho bộ phim có Dennis Ross, một nhà ngoại giao sừng sỏ từng đóng vai trò quan trọng trong việc hoạch định chính sách về Trung Đông của Nhà Trắng ở cả hai thời tổng thống Bush (cha) và Clinton; Mike McCurry, nguyên cố vấn báo chí của ông Clinton. 
Nhưng thật lạ lùng là dù chẳng có bao nhiêu người biết trước về nội dung phim cũng như diễn xuất của các diễn viên, Munich vẫn được coi là một ứng viên sáng giá nhất cho giải Oscar phim hay nhất năm tới. Cả Eric Bana, diễn viên chính trong vai kẻ chỉ huy đội “tìm và diệt” của Mossad, cũng được coi là ứng viên nặng ký của giải Oscar diễn viên nam xuất sắc nhất, dù người ta mới chỉ thấy anh trên apphich duy nhất của phim trong tư thế ngồi cúi đầu với một khẩu súng trên tay! 
Sẽ có nhiều tranh cãi 
Sự kín tiếng đến độ bí ẩn này của Steven Spielberg có lẽ để tránh những tranh cãi ồn ào trước khi phim đến với khán giả, có tác động tới sự thưởng ngoạn của họ, bởi Munich chắc chắn sẽ động chạm đến những điều mà cả hai phía Palestine và Israel đều không muốn tiết lộ sau sự kiện Munich 1972. 
Ngay từ tháng 6-2005, khi phim bắt đầu bấm máy, đã có những đồn đoán, nhận định và cả phê phán rằng tác giả của Bản danh sách Schindler rồi sẽ quá thiên vị Israel để có thể làm bộ phim Munich thật sự công bằng. Thế là Spielberg đã trả lời bằng cách giữ bí mật từng chi tiết về bộ phim đến phút cuối! 
Một nhân vật chính trong vụ thảm sát tại Munich 33 năm trước, Mohammad Daoud, được coi là người vạch kế hoạch của tổ chức Tháng Chín Đen, đã trả lời qua điện thoại khi được Hãng tin Reuters phỏng vấn về bộ phim: “Tôi không biết gì hết về phim đó. Nếu ai đó muốn nói lên sự thật về những gì đã xảy ra, họ nên tìm hiểu ở những người có liên quan đến vụ việc, những người biết rõ sự thật. Nếu tôi được hỏi, tôi sẽ nói sự thật.” 
Chính Daoud đã thoát chết trong một trận đấu súng tại Ba Lan năm 1981 mà sau đó tổ chức Giải phóng Palestine (PLO) đã qui trách nhiệm cho Mossad. Theo Daoud, nhiều người vô tội đã chết trong chiến dịch báo thù của Mosaad: “Bọn chúng (Mossad) đã có hành động báo thù với những người chẳng dính líu gì đến vụ tấn công ở Munich, những người chỉ đơn thuần hoạt động chính trị hoặc có quan hệ với PLO. Nếu bộ phim không nói được những điều ấy, nó sẽ không sòng phẳng trước sự thật và lịch sử.” 
Điều cũng lạ lùng là phía ngược lại cũng có phản ứng tương tự. Zvi Zamir, trùm Mossad nay đã về hưu, phát biểu trên nhật báo Haaretz của Israel: “Tôi lấy làm ngạc nhiên khi một đạo diễn như ông ta (Spielberg) lại chọn, sau khi bỏ qua các nguồn tư liệu khác, một cuốn sách như thế để dựa vào nó làm phim”. Zamir muốn nói tới cuốn Báo thù của George Jonas, một ấn phẩm gây tai tiếng sau khi phát hành dù là sách bán rất chạy. Và chính Mohammad Daoud cũng khẳng định: “Tôi đã đọc Báo thù. Đó là một cuốn sách đầy những sai lầm”. 
Steven Spielberg: “ Munich là lời cầu nguyện cho hòa bình” Một thông điệp hòa giải? 
Khi bắt đầu tiến hành quay Munich , Steven Spielberg đã ra một thông báo ngắn, theo đó: “Việc nhìn lại trách nhiệm của Israel sau vụ Munich thông qua mắt của những người được phân công đi báo thù đã thêm vào cái chiều kích con người trong một chương kinh hoàng mà lâu nay chúng ta thường chỉ nghĩ về nó theo khía cạnh chính trị hay quân sự...”. 
Trong một cuộc trả lời phỏng vấn duy nhất dành cho tờ Time (số 12-12) trước khi chiếu Munich, Spielberg cho rằng bộ phim của ông là “một lời cầu nguyện cho hòa bình” với vùng Trung Đông luôn nóng bỏng; và theo ông, ở một nơi chốn nào đó trong vùng đất không khoan nhượng này hẳn phải có một lời nguyện cầu cho hòa bình, “vì kẻ thù lớn nhất không phải là người Palestine hay người Israel, kẻ thù lớn nhất trong vùng đất này chính là sự không khoan nhượng”. Và ông khẳng định trong phim Munich cả hai phía Israel lẫn Palestine sẽ chẳng ai bị biến thành quỉ dữ. 
Với kinh phí làm phim 70 triệu USD, Munich được quay tại Paris, Budapest và Malta. Ngoài diễn viên người Úc Eric Bana, còn có Daniel Craig (điệp viên 007 tương lai), ngôi sao Úc từng đoạt Oscar Geoffrey Rush... 
Có người cho rằng với việc mô tả cuộc “tìm và diệt” của Mossad trong Munich , Steven Spielberg khiến người ta không khỏi liên tưởng tới “cuộc chiến chống khủng bố” mà Mỹ đang tiến hành sau vụ tấn công vào nước Mỹ ngày 11-9-2001. Chúng ta hãy chờ xem phim... 


 Miss Iceland đăng quang Hoa hậu thế giới 2005
Xem video clip Đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu thế giới - phần 1 Xem video clip Đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu thế giới - phần 2 Xem video clip Đêm chung kết cuộc thi Hoa hậu thế giới - phần 3 
Từ trái qua: Á hậu 1 - Miss Mexico Dafne Molina, hoa hậu thế giới 2005 Miss Iceland Unnur Birna và Á hậu 2 Miss Puerto Rico Ingrid Rivera - Ảnh: Reuters Một chút ngơ ngác với nụ cười hiền và ánh mắt đa cảm, sự đăng quang của Miss Iceland đã tôn vinh vẻ đẹp đằm thắm của người phụ nữ. Một điều đặc biệt chắc không nhiều người bên ngoài Iceland biết: Mẹ của Unnur Birna - Unnur Steinsson là hoa hậu Iceland năm 1983 và là người phụ nữ đầu tiên trên đất nước mình lọt vào chung kết cuộc thi hoa hậu thế giới (xếp vị trí thứ tư). 
Việc Unnur tham gia vào cuộc thi sắc đẹp quốc gia để rồi trở thành hoa hậu Iceland là nhờ sự động viên của bà ngoại cô, một nhà thiết kế thời trang tại Iceland - người chịu trách nhiệm thiết kế chiếc áo dạ hội cho Linda Pettursdottir trong đêm đăng quang hoa hậu thế giới 1988 (danh hiệu hoa hậu thế giới lần thứ hai dành cho Iceland). Và thêm lần nữa, vẻ đẹp thanh lịch của Unnur Birna đã mang hạnh phúc về cho gia đình cô. 
Trả lời phóng viên Globalbeauties.com trước đêm chung kết, Unnur Birna - cô sinh viên trường luật Reykjavik - cho biết cô là cảnh sát "mật" trong một cơ quan tại phi trường Keflavik nên danh hiệu hoa hậu không ảnh hưởng đến công việc Unnur đang làm. 
Vẻ đẹp đằm thắm của Unnur Birna 
Điệu múa mở màn đêm chung kết 
Miss Hàn Quốc (bìa trái). Cuộc thi năm nay quả là một cuộc hội tụ các sắc đẹp vượt trội 
Có rất nhiều lựa chọn riêng dành cho khán giả trước hàng loạt vẻ đẹp quyến rũ và đầy cá tính khi xem trực tiếp đêm chung kết qua truyền hình 
3 hoa hậu khu vực khác cùng lọt vào chung kết là hoa hậu Nam Âu - Miss Italy - Ferdine Fava, 17 tuổi, người mẫu chuyên nghiệp , Hoa hậu châu Phi - Miss Tanzania - Nancy Sumari, 19 tuổi, đang học đại học âm nhạc và đại diện cho châu Á - Thái Bình Dương - Miss Hàn Quốc. 
Miss Hàn Quốc, Eun Young Oh, 20 tuổi mang một vẻ đẹp hồn nhiên rất dễ mến. Cô không phải là hoa hậu khu vực châu lục mình nhưng đã được chọn vào vòng bán kết vì đoạt danh hiệu vẻ đẹp của lòng nhân ái - kết quả được quyết định sau những chuyến làm việc từ thiện của các hoa hậu tại Trung Quốc. 
Ngoài ra, trong đêm chung kết, BTC còn trao giải thưởng phụ - giải thưởng trang phục dạ hội đẹp nhất cho hoa hậu Thổ Nhĩ Kỳ. 
Toàn cảnh sân khấu - Ảnh: Getty Images Ngắn gọn, đơn giản mà hoành tráng, đêm chung kết cuộc thi hoa hậu thế giới đã khép lại thành công. Bên cạnh thành công này, một lần nữa, Trung Quốc chứng tỏ đẳng cấp của mình trong việc tổ chức những chương trình lớn, tô đậm hình ảnh một Trung Quốc xinh đẹp và thân thiện trước bạn bè năm châu. Cái tên vang vọng trong đêm chung kết không gì khác là "Trung Quốc" - nước chủ nhà với những lời khen tặng của mọi thí sinh! 
VN trong cuộc thi này đã không có dịp phất cờ đất nước trên sân khấu. Đến nay vẫn chỉ có Nguyễn Thị Huyền là người đẹp VN duy nhất lọt vào top 15 người đẹp nhất thế giới trong cuộc thi Hoa hậu thế giới 2004. 
Vũ Hương Giang của VN (trái) và Carlene Aguilar của Philippines trong đêm trình diễn trang phục dạ hội 9-12 
TTO giới thiệu các gương mặt lọt vào top 15 người đẹp nhất: 
12 gương mặt đại diện cho 6 khu vực theo bầu chọn của khán giả trên thế giới 
Châu Á - Thái Bình Dương 
Miss Philippines - Carlene Aguilar, 23 tuổi - đã đoạt danh hiệu Miss Cyper Press 
Miss Ấn Độ - Sindhura Gadde, 21 tuổi 
Bắc Âu 
Miss Iceland - Unnur Birna, 21 tuổi, sinh viên luật và đang làm việc như một cảnh sát 
Miss Bắc Ailen - Lucy Evangelista, 19 tuổi, người mẫu 
Nam Âu 
Miss Ý - Ferdine Fava, 17 tuổi, người mẫu chuyên nghiệp - thắng giải Trình diễn độc đáo nhất với tiết mục trượt băng nghệ thuật 
Miss Tây Ban Nha - Mireia Verdu, 22 tuổi 
Vùng Caribbe 
Miss Jamaica -Terri-Karelle Griffith, 23 tuổi, sinh viên 
Miss Puerto Rico - Ingrid Rivera, 22 tuổi, vũ công múa bụng 
Châu Mỹ 
Miss Canada - Ramona Amiri, 24 tuổi, tốt nghiệp cử nhân về khoa học tự nhiên - hoa hậu thắng gải Múa truyền thống đẹp nhất 
Miss Mexico - Dafne Molina, 23 tuổi, học thiết kế 
Châu Phi 
Miss Nam Phi - Dhiveja Sundrum, 23, sinh viên trường Y 
Miss Tanzania - Nancy Sumari, 19 tuổi, SV Đại học âm nhạc, ước mơ trở thành giám đốc một công ty riêng 
3 gương mặt đoạt các danh hiệu đặc biệt của BGK 
Hoa hậu bãi biển đẹp nhất - Miss Nga Yulia Ivanova, 22 tuổi 
Hoa hậu đoạt danh hiệu vẻ đẹp của lòng nhân ái -Miss Hàn Quốc - Eun Young Oh, 20 tuổi 
Hoa hậu tài năng - Miss quần đảo Virgin thuộc vùng Caribe, Kmisha Victoria Counts,18 tuổi, chiến thắng với giọng hát tuyệt vời trong ca khúc I will always love you từng được bình chọn là tình khúc nhạc đồng quê hay nhất 


 MPK "khiêu vũ" cùng "Nắng, gió và Đà Lạt huyền nhiệm"
Bộ sưu tập gồm 90 bức ảnh chủ đề nắng, gió và hoa Đà Lạt đã làm người xem xao xuyến vì được tham gia vào một chuyến phiêu lưu cùng nắng, gió Đà Lạt. 
Hai năm trước, bên cốc trà ở quán cà phê Tùng (điểm hẹn quen thuộc của giới nghệ sĩ Đà Lạt) trong một ngày không làm gì may mắn, MPK vô tình khám phá ra một thế giới kỳ thú khác: thế giới của những tia nắng mà ở đó chỉ mỗi lần "nhích chiếc ly trà một chút so với góc chiếu của nắng" là ta có ngay một tư thế khác của người nghệ sĩ đang khiêu vũ. Thế là sau khi "khùng" với 15 cuộn phim, MPK đã cho ra đời những vũ khúc nắng đẹp đến mê hồn. 
Tác phẩm tại phòng triển lãm của MPK 
Cơ duyên với nắng là thế, nhưng để cùng khiêu vũ với gió, MPK đã chọn một cách nghĩ không giống ai: "gió là một thứ vô hình, muốn bắt được cái thần của gió, tôi đã chọn hoa, đó là cách chọn cái hữu hình để lột tả cái vô hình". Từ một triết lý tưởng như đơn giản ấy, MPK đã chụp lại những khoảnh khắc hoa rung rinh trước gió. 
Cái mờ mờ ảo ảo của những bông hoa trước gió làm cho người xem như muốn rung rinh theo, gió không làm hoa ủ rũ đi mà ngược lại chính gió đã đưa hoa thêm sức sống, thêm vẻ đẹp kiên cường. 
Nhìn vẻ phấn khởi của MPK, khách đến xem hiểu rằng MPK không chỉ là vua của những bức ảnh về hoa, mà những gì thuộc về Đà Lạt cũng thuộc về tâm hồn ông. 
Triển lãm là một trong những hoạt động diễn ra tại lễ hội Festival hoa 2005. Triển làm kéo dài đến ngày 18-12 (cũng là ngày bế mạc lễ hội). 


 Hội hoa xuân dài hơn 
Như vậy hội hoa xuân năm nay kéo dài thêm ba ngày so với năm trước. Dự kiến có 700 nghệ nhân trong nước tham gia với khoảng 2.500 hiện vật, thuộc các bộ môn như kiểng cổ, bonsai, đá tự nhiên, hoa lan, hoa ghép, xương rồng, cá kiểng... 
Ngoài ra còn có một số nghệ nhân đến từ Thái Lan, Đài Loan... Giá vé vào cổng là 15.000 đồng/khách, tăng 5.000 đồng so với năm 2005. 
Riêng trẻ em từ 10 tuổi trở xuống miễn phí. Theo giải thích của ban tổ chức, tăng giá vé để bù lỗ chi phí tổ chức hàng trăm triệu đồng mỗi năm. 


 Hội thi hóa trang "Dòng thời gian"
Nội dung thi khá thoáng: thí sinh tự chọn nhân vật mà mình yêu thích để hóa trang, có thể là các nhân vật trong truyền thuyết, thần thoại VN và trên thế giới hay các nhân vật nổi tiếng trong các lĩnh vực văn hóa nghệ thuật, khoa học xã hội hoặc hóa trang theo những nét văn hóa đặc trưng của từng dân tộc trên thế giới. 
Hình thức thi: hóa trang nhân vật theo chủ đề và thể hiện năng khiếu qua tiểu phẩm (có kết hợp các lọai hình nghệ thuật: sân khấu, ca nhạc, khiêu vũ, múa, thời trang...). Ngoài ra còn có phần thi trắc nghiệm kiến thức theo các câu hỏi của BTC. 
Thí sinh có thể đăng ký dự thi với tư cách cá nhân hay tập thể (không giới hạn số thành viên tham dự). Thời gian cho trình diễn tiểu phẩm tối thiểu 8 phút, tối đa 10 phút. Nếu tiểu phẩm có sử dụng ca nhạc thì phần nhạc đệm thí sinh tự lo. 
Thời gian đăng ký dự thi đến hết ngày 15-12-2005, tại phòng văn hóa Cung văn hóa Lao động (55B Nguyễn Thị Minh Khai, Q.1, TP.HCM) - ĐT: 9309254 - 0918091942 - 0913752184 (gặp anh Hoàng Vũ hay chị Thi Diệu). 


 "Tôi nghe vang vọng hai tiếng Việt Nam trong đêm chung kết" 
- Sẽ không thể nói trước được điều gì. Nhưng mọi người đều yêu thích Giang. Chẳng hạn bà giám đốc marketing của khách sạn Sheraton Tam Á, nơi sẽ diễn ra đêm chung kết, đã nhận Giang làm con nuôi. Bà nói Giang làm bà nhớ lại nguyên vẹn những ngày còn làm việc ở Hà Nội. 
Cuộc thi Hoa hậu thế giới 2005 tổ chức tại thành phố Tam Á, đảo Hải Nam. 
111 thí sinh dự hoa hậu thế giới năm nay sẽ được chia theo sáu khu vực địa lý, mỗi khu vực sẽ lựa chọn hai thí sinh có điểm số cao nhất để so tài trong đêm chung kết. 
Cuối cùng, 15 thí sinh (12 người chọn từ sáu khu vực cùng ba thí sinh đoạt giải từ các cuộc thi phụ trước đó) sẽ tranh tài để giành vương miện hoa hậu. Còn các bạn thí sinh khác thì không hiểu nổi vì sao Giang có thể thức dậy từ 5 giờ sáng để tập tành; vì phòng chật quá, Giang phải ra trước cửa thang máy tập múa, tập đi cho thuần thục. Có ngày Giang phải chuẩn bị những bài nói chuyện bằng tiếng Anh đến 4 giờ sáng. Nhiều lúc rất mệt nhưng phải cười, phải niềm nở với tất cả mọi người. 
Hoa hậu các nước được hậu thuẫn rất kỹ. Chẳng hạn hoa hậu Philippines có hẳn một ban bệ những người chuyên lo giao tiếp báo chí, lo chuyện ăn ở, đi lại, lại được quảng cáo rầm rộ trên kênh truyền hình Starworld nữa. 
Giang thì tự mình làm tất cả (Công ty Elite VN vừa cử ba thành viên sang Tam Á để hỗ trợ Vũ Hương Giang - NV). Trời có lạnh đến đâu thì cũng chỉ mặc áo dài để ra phố trong khi mọi người đều mặc áo ấm. Vì như thế mình mới nổi bật giữa đám đông, thu hút được sự chú ý của báo chí vì ai cũng thích áo dài... 
Hiện Giang nằm trong danh sách 15 hoa hậu tài năng nhất, nhưng để làm được điều kỳ diệu trong đêm chung kết thì còn phải chờ một phép mầu nho nhỏ... 
Vũ Hương Giang sinh năm 1985 tại Hà Nội. Cô từng đoạt giải Hoa hậu tài năng cuộc thi Hoa hậu du lịch quốc tế 2003 và là người giành giải cao nhất trong cuộc thi Nữ hoàng trang sức 2004 cấp quốc gia. Giang đại diện VN tham dự Hoa hậu thế giới 2005 tổ chức tại Hải Nam (Trung Quốc) theo quyết định số 59 ngày 21-9-2005 của Cục Nghệ thuật biểu diễn - Bộ VH-TT. Nhiều giải thưởng phụ đã được xướng tên. Nhưng chưa thấy tên Giang, liệu rằng... 
- Không. Giang nhận được nhiều phần thưởng rồi chứ. Đó là buổi thi hoa hậu tài năng, ban tổ chức biết cha mẹ mình vừa từ Hà Nội sang để ủng hộ đã giới thiệu và mời lên ngồi hàng ghế đầu. Vũ điệu chim công không đoạt giải nhưng nó vượt qua rất nhiều phần thi tài năng khác và mọi người vỗ tay rất dài. Giang tin rằng mình đã thể hiện được hình ảnh đẹp của VN trong mắt bạn bè quốc tế. 
Khán giả VN sẽ xem truyền hình trực tiếp đêm thi và sẽ ủng hộ Giang… 
- Đó là một điều tuyệt vời. Có lúc mình đã hơi tủi thân khi biết chẳng có ai bình chọn trên mạng hoặc qua điện thoại cho Giang cả. Mà kết quả này ảnh hưởng đến 70% quyết định chọn ai vào top 15. Mấy lần Giang gọi về VN để nhờ mọi người ủng hộ, gia đình mình cũng đến nhờ đài VTV4 nhắn một tiếng với cộng đồng người Việt ở nước ngoài... 
Biết sao được, một lần bình chọn là mất 1 USD, mà thẻ tín dụng ở bên nhà mình lại chưa phổ biến lắm... Giang đã làm hết mọi khả năng của mình để xứng đáng là đại diện của VN tại cuộc thi này. 
Bây giờ nhắm mắt lại, bạn sẽ nhìn thấy gì? 
- Không nhìn thấy gì cả, chỉ nghe vang vọng hai chữ VN được xướng lên trong đêm chung kết thôi… 
Và chúng ta sẽ cùng chờ nghe thanh âm tuyệt diệu này nhé! 


 Mãi mãi tuổi hai mươi : 100.000 bản!
Ông Nhã nói: “Cục Xuất bản không thể có văn bản yêu cầu nhà xuất bản (NXB) giảm giá sách cho các đối tượng ưu tiên vì bất kỳ lý do gì, nhưng theo qui định của Luật xuất bản, nếu đã bán đến bản thứ 100.000 thì đương nhiên sau đó sách phải được hạ giá”. 
Sáng nay 16-8, NXB Thanh Niên sẽ làm lễ công bố sự xuất hiện của ấn bản thứ 100.001 cuốn Mãi mãi tuổi hai mươi. 
Theo ông Nhật Anh, giám đốc Công ty văn hóa truyền thông Nhã Nam, đến thời điểm 15-8 NXB Hội Nhà Văn và Công ty Nhã Nam đã xin giấy phép xuất bản, đồng thời được chấp thuận con số 100.000 cuốn Nhật ký Đặng Thùy Trâm . Hiện số bản sách đã phát hành là 46.000 và số bản sách đang in, sắp đưa ra thị trường vào tuần sau là 35.000 bản. 


 “Xử lý” như thế nào đối với những kẻ “đạo” tranh?
Sáng 5-1, ông Nguyễn Đỗ Bảo, Chủ tịch Hội Mỹ thuật Hà Nội, đã phải cất công lên gặp Thanh tra Bộ VH-TT để "trình báo" về một vụ đạo tranh trắng trợn liên quan đến tuyển tập Mỹ thuật Hà Nội do Hội vừa thực hiện. 
Theo đó, bức tranh Hà Nội - cái nhìn hôm nay của tác giả Vũ Đức Toàn in trong tuyển tập này bị tố cáo là sao chép nguyên xi một bức tranh của nước ngoài. Sở dĩ ông Bảo phải đi "trình báo" vì... không biết phải xử lý ra sao? 
Đây là vụ đạo tranh trắng trợn thứ ba bị phát hiện trong vòng vài ba tuần nay. Sự việc này lại một lần nữa đặt ra câu hỏi về "chế tài" xử lý những kẻ đạo chích khoác áo nghệ sĩ trên tất cả các lĩnh vực văn học, nghệ thuật. 
1. Bắt xin lỗi và thu hồi giải thưởng thôi thì chưa đủ. 
Trao đổi với chúng tôi, ông Phan An Sa, Chánh Thanh tra Bộ VH-TT, đồng tình với việc phải xử lý nghiêm tất cả các trường hợp xâm phạm tác quyền này. Ông cho biết, các vụ việc trước đó như vụ đạo bức ảnh Nụ hôn của gió , sự vi phạm bản quyền của nhóm tác giả được giải Trí tuệ Việt Nam 2003 đều có thể áp dụng các quy định trong NĐ31/2001/NĐ-CP của Chính phủ về việc xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực VH-TT. 
Nhưng đáng tiếc là thời gian qua, do người phụ trách việc này chưa tinh nhạy, nên "bỏ lọt lưới". 
"Nhưng đến vụ Lương Văn Trung thì phải xử"- ông Sa cho biết tác giả này sẽ bị xử phạt vì hành vi "sao chép tác phẩm tạo hình mà không có sự đồng ý của tác giả", theo NĐ31 thì khung hình phạt là từ 3-10 triệu đồng". Xét đến đây là lần đầu tiên Lương Văn Trung vi phạm, và cũng xét thấy "cậu ấy vi phạm mà không biết là mình vi phạm" nên chiếu quy định, sẽ áp dụng mức phạt tối thiểu là 3 triệu đồng. 
2. Phạt tiền hàng loạt theo NĐ31? 
Cho đến thời điểm này, Lương Văn Trung có thể được xem là tác giả đầu tiên bị phạt tiền vì "đạo" tác phẩm, nhưng sẽ không phải là tác giả cuối cùng. 
Thậm chí, với việc "khởi động" lại mục 7, NĐ31 (quy định về việc xử phạt các hành vi vi phạm trong lĩnh vực bảo hộ quyền tác giả) thì rất có thể Thanh tra Bộ VH-TT sẽ "truy" lại trách nhiệm của nhiều tác giả- đạo chích trong thời gian qua (không quá hai năm), trước hết là tác giả Nguyễn Ánh Mỹ (đạo bức Vượt đèn đỏ ). 
Ông Sa một lần nữa khẳng định quyết tâm thực hiện nghiêm NĐ31 về bảo vệ bản quyền trên tất cả các lĩnh vực, từ văn học nghệ thuật đến phần mềm máy tính, và các lĩnh vực sở hữu trí tuệ nói chung (mức phạt cao nhất lên tới 50-70 triệu đồng). 
"Việc sao chép, ăn cắp tác phẩm không được sự đồng ý của tác giả đều đã có quy định về mức phạt, chỉ có điều có quyết tâm thực hiện hay không - ông nhấn mạnh - tôi rất ý thức trách nhiệm của mình trong thời kỳ gia nhập WTO. Phải xử nghiêm, không thể "buông" như thời gian qua". 
3. Cưỡng chế thi hành, vẫn chưa đủ 
Bị phạt ba triệu đồng không phải là lớn, nhưng nếu tác giả Lương Văn Trung không tự nguyện mang tiền đến nộp thì sao? Rộng ra, đối với các tác giả - đạo chích không có, hoặc cố tình chây ỳ không chịu nộp tiền, thì phải làm gì? 
Theo Thanh tra Bộ VH-TT, có thể áp dụng quy định cưỡng chế thi hành nếu họ cố tình không nộp phạt. Nếu không, như trường hợp Lương Văn Trung, sẽ đề nghị Trường ĐH Mỹ thuật Hà Nội xem xét về tư cách sinh viên của Trung. Sau khi chịu xử phạt hành chính, người vi phạm vẫn có thể bị kiện ra tòa nếu chủ sở hữu muốn. 
Tuy nhiên, từ các vụ việc xâm phạm bản quyền gần đây, áp dụng vào NĐ31 thì vẫn thấy còn kẽ hở, để "lọt người, lọt tội". Thứ nhất, mức phạt 3-10 triệu đồng nói trên là áp dụng cho việc "Sao chép các tác phẩm tạo hình hoặc bán bản sao các tác phẩm này mà không được sự đồng ý của tác giả". 
Thực tế, kẻ đạo chích không chỉ "sao chép" mà còn cố tình "chiếm hữu" tác phẩm thông qua việc đề tên mình để đăng báo (đối với tác phẩm văn học), dự thi, và nhận giải thưởng (đối với nhiều tác phẩm mỹ thuật và nhiếp ảnh NĐ31 không có điều khoản quy định rạch ròi "tội" này, dù xét về lý và tình đều đáng phê phán hơn rất nhiều. 
Thứ hai, NĐ31 chưa thể xử lý những người liên quan, thí dụ BGK các cuộc thi hoặc BBT các tuyển tập đã để "lọt" những tác phẩm ăn cắp. 
Về việc này, ông Sa cho biết, sẽ không loại trừ phương án báo cáo với Bộ trưởng, đề nghị xem xét trách nhiệm của BGK. Trách nhiệm đó không được quy định trong NĐ31, nhưng ít nhất là về trách nhiệm công chức, cũng phải có sự phê bình nào đó". 


 Lại thêm một vụ đạo tranh
Hướng tới đại lễ kỷ niệm Ngàn năm Thăng Long - Hà Nội, Hội Mỹ thuật Hà Nội được sự tài trợ của Ủy ban toàn quốc các Hội liên hiệp VHNT Việt Nam đã xuất bản cuốn sách Mỹ thuật Hà Nội . 
Ban tuyển chọn gồm họa sĩ Lê Huy Tiếp, nhà điêu khắc Lưu Danh Thanh và nhà phê bình mỹ thuật Nguyễn Đỗ Bảo (Chủ tịch Hội Mỹ thuật Hà Nội). Trong "lời mở" của cuốn sách này có những lời rất hay, như "thể hiện những thành tựu sáng tạo nghệ thuật của giới mỹ thuật thủ đô rất đáng khích lệ và trân trọng...". 
Thế nhưng, có một vụ vi phạm đã làm gợn vết ý nghĩa tốt đẹp của cuốn sách. Đó là tác phẩm sơn dầu sáng tác năm 2002 mang tên Hà Nội - cái nhìn hôm nay (đăng trang 112) của tác giả Vũ Đức Toàn - sinh năm 1962. Bức Hà Nội - cái nhìn hôm nay đã được sao chép tới 99% tác phẩm sơn dầu Domingo en Delft , sáng tác năm 1956 của họa sĩ nổi tiếng người Argentina Torres Aguero (1924 - 1995), khổ 40x60cm. 
Tác phẩm "Domingo de Delft" của Torres Aguero Tác phẩm của Aguero được đăng ở trang 32 trong tuyển tập tác phẩm của ông, xuất bản tại Paris (Pháp) năm 1999. Tranh của Vũ Đức Toàn đã cóp nguyên bố cục cũng như gam mầu chủ đạo tác phẩm của Aguero, nhưng đã "khéo léo" vẽ sắc nét hơn các mảng hình và thay đổi một số chi tiết, mầu sắc. Hai bức tranh in kèm đây để bạn đọc tự so sánh. 
Chiều 4-1, chung quanh vụ việc này, chúng tôi đã trao đổi với PGS-TS Nguyễn Đỗ Bảo (Chủ tịch Hội Mỹ thuật Hà Nội). 
Ông Bảo cho biết: "Khi tiến hành tuyển chọn xuất bản cuốn sách nói trên, chúng tôi đã thông báo rộng rãi tới toàn thể hội viên, trong đó nêu rõ: "Tác giả tự giác chọn gửi tác phẩm". Do đó, tác giả phải chịu hoàn toàn trách nhiệm. 
Tôi đã yêu cầu tác giả Vũ Đức Toàn giải trình và nộp văn bản giải trình tới hội vào sáng 4-1, nhưng tác giả đã không đến. Nếu vụ việc chính xác như dư luận, Hội Mỹ thuật Hà Nội sẽ có văn bản trình Cục Bản quyền tác giả VH-NT (Bộ VHTT) để xem xét, xử lý. 


 Thêm một tác phẩm mỹ thuật bị thu hồi giải do vi phạm tác quyền
Sau khi kết quả cuộc thi Sáng tác tranh cổ động về An toàn giao thông TP HCM 2005 được công bố, một giảng viên của Đại học Mỹ thuật TP HCM đã gửi thư phản ảnh tác phẩm đoạt giải nhì của tác giả Nguyễn Ánh Mỹ (Hà Nội) trùng về nội dung, ý tưởng, bố cục với tác phẩm của tác giả Lê Minh Ngữ (TP.HCM) đã đoạt giải nhất cuộc thi tranh cổ động toàn quốc năm 1997. Tác phẩm "sinh sau đẻ muộn" còn có tên trùng đúng với sản phẩm gốc. 
Sau cuộc điều tra, đối chiếu, Ban tổ chức cuộc thi là Sở Văn hóa thông tin TP HCM và Ban An toàn giao thông đã kết luận "có sự trùng lắp" và giải thích: "Trong lúc chấm thi, Ban giám khảo chưa có đầy đủ thông tin, cơ sở để loại giải thưởng này". 
Hiện nay, giải nhì của cuộc thi đã được thu hồi. Các cơ quan thông tin cũng nhận được thông báo "không được sử dụng (tác phẩm này) với tư cách giải nhì cuộc thi sáng tác tranh cổ động An toàn giao thông TP.HCM". 


 Tác giả "Bình minh trên công trường" sẽ bị thu hồi giải thưởng
Ông còn cho biết thêm: Việc này sẽ phải xử lý nghiêm vì Quốc hội vừa thông qua Luật Sở hữu trí tuệ. Và luật này sẽ là cơ sở để có chế tài xử lý những vụ vi phạm bản quyền nói chung và tình trạng sao chép tranh. 
Phó Giáo sư Lê Anh Vân - Hiệu phó Trường ĐH Mỹ thuật Hà Nội, thành viên Hội đồng nghệ thuật cho biết: Khi chấm giải, tôi thấy tác phẩm này có cách tạo hình gần giống với thời kỳ Xô-viết, nhưng chúng tôi cho rằng trong sáng tác, việc bị ảnh hưởng một phong cách nào đó là chuyện dễ xảy ra, mặt khác, tác phẩm có đề tài tốt. 
Tuy nhiên, sự ảnh hưởng khác với sự ăn cắp, sao chép. Theo tôi phải thu hồi giải thưởng, gỡ ngay bức tranh khỏi triển lãm và có biện pháp giáo dục với tác giả này - nếu là sinh viên của trường chuyên nghiệp. 
Bình tĩnh hơn, họa sĩ Vi Kiến Thành - Phó Vụ trưởng Vụ Mỹ thuật và Nhiếp ảnh, thành viên BTC - cho biết: Đây là sự việc rất đáng tiếc và sáng nay (20-12), Vụ Mỹ thuật đã họp bàn phương hướng giải quyết. 
BTC Triển lãm mỹ thuật toàn quốc sẽ có buổi làm việc trong một vài ngày tới và đưa ra quyết định thu hồi giải thưởng với tác phẩm này, thông báo rộng rãi và có thể Lương Văn Trung còn phải xin lỗi trên công luận, bởi trong quy chế dự giải ghi rõ: Tác giả phải chịu trách nhiệm về việc bản quyền đối với tác phẩm của mình. Việc sao chép này đã vi phạm đạo đức nghề nghiệp - yếu tố làm nên nhân cách nghệ sĩ. 
Thưa ông, làm thế nào để đừng bao giờ xảy ra những điều đáng tiếc như vậy nữa? Thời gian gần đây, trong các cuộc thi nghệ thuật nói chung và của giới mỹ thuật nói riêng, dư luận hay đặt vấn đề về hội đồng thẩm định nghệ thuật. Sự sao chép ý tưởng và cách thể hiện tác phẩm trong hội hoạ và điêu khắc hay bị rơi vào các tác phẩm đoạt giải thưởng, đó có phải là sự thiếu cập nhật thông tin của các thành viên HĐNT? 
- Bao giờ xã hội và trong giới mỹ thuật cũng đặt kỳ vọng vào HĐNT - những người có chuyên môn, uy tín, kinh nghiệm. Nhưng họ không phải là những người "trên thông thiên văn, dưới tường địa lý" và do đó không thể yêu cầu họ tuyệt đối không có sai sót được. 
Biện pháp lâu dài và triệt để để thanh toán được nạn sao chép trong mỹ thuật - mà theo tôi, không chỉ ảnh hưởng trong nước - là cần đưa chương trình giáo dục về bản quyền vào các trường nghệ thuật. Ngoài ra, cần tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra. Tại không ít gallery tranh hiện nay vẫn công khai bày các tranh sao chép mà hầu như không bị xử phạt bao giờ. 
Dù chưa đưa ra quyết định chính thức, nhưng có thể nói, giải thưởng đối với tác phẩm "Bình minh trên công trường" sẽ bị BTC thu hồi. 
Tuy nhiên, chúng tôi vẫn băn khoăn: Giá như các thành viên của HĐNT nhạy bén hơn, chu đáo hơn (bằng cách nếu thấy ngờ ngợ thì có thể (ai đó) nhấc điện thoại nhắc lại tác giả về trách nhiệm bản quyền) thì có lẽ đã không có điều đáng tiếc này xảy ra và sẽ không gây thiệt thòi cho cả các tác giả khác lẫn công chúng. 


 Hình ảnh Hồ Chí Minh qua ống kính của nghệ sĩ Mai Nam
Triển lãm do Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh VN, Báo Ảnh VN, Báo Hà Nội mới, Sở Văn hóa Thông tin Hà Nội và Hội Nhiếp ảnh nghệ thuật Hà Nội phối hợp tổ chức từ ngày 18 đến 30-5. 
Bức ảnh đầu tiên nghệ sĩ Mai Nam chụp Bác là bức "Hồ Chủ tịch và các vị lãnh đạo Đảng, Nhà nước trên lễ đài Ba Đình ngày 1/1/1955 trong mít tinh của nhân dân Hà Nội đón Chủ tịch Hồ Chí Minh và Chính phủ từ Việt Bắc về Thủ đô. 
Ông Chu Chí Thành, Chủ tịch Hội Nhiếp ảnh VN nhận xét, đây là những bức ảnh rất quý, miêu tả chân dung sinh động, chớp được phong thái bình dị mà thanh tao, tác phong ân cần của Người, giúp cho người xem thêm hiểu, thêm kính yêu Bác. Hội coi đây là đóng góp lớn của nghệ sĩ Mai Nam đối với giới nhiếp ảnh, nói lên giá trị của nhiếp ảnh đối với sự kiện, nhân vật và thời đại. 
Xúc động khi xem những bức ảnh về Bác, ông Trường Sinh, Tổng biên tập báo Bắc Ninh nói, ảnh của nghệ sĩ Mai Nam khiến cho người xem thêm trân trọng, cảm phục về những lao động của nghệ sĩ. Tác giả đã ghi lại những khoảnh khắc quý giá đầy tính báo chí, nghệ thuật về lãnh tụ Hồ Chí Minh cho thế hệ sau. 
Nghệ sĩ Mai Nam là phóng viên báo Tiền Phong, nguyên Chủ tịch Hội đồng Nghệ thuật Hội Nghệ sĩ Nhiếp ảnh VN, tác giả cuối "Một thời hào hùng" - Giải A xuất sắc Hội Nghệ sĩ Nhiếp Ảnh Việt Nam 2001- ca ngợi tuổi trẻ VN thời chống Mỹ cứu nước, đã được phát hành ở nhiều nước trên thế giới. 
Cuốn sách quý "Bác Hồ với thể dục thể thao Việt Nam" 
Cuốn sách quý "Bác Hồ với thể dục thể thao Việt Nam", do Nhà xuất bản Thể dục Thể thao Việt Nam xuất bản, giới thiệu những tư liệu thể hiện sự quan tâm sâu sát của Chủ tịch Hồ Chí Minh với ngành thể dục thể thao VN. 
Dù bận trăm công ngàn việc, Chủ tịch Hồ Chí Minh vẫn luôn quan tâm chăm lo cho sự nghiệp thể dục thể thao của đất nước. Người đã ra nhiều văn bản để chỉ đạo và tổ chức thực hiện cho ngành thể dục thể thao từ năm 1946. Khi còn sống, Chủ tịch Hồ Chí Minh cũng tập luyện thể dục thể thao hàng ngày bằng nhiều phương pháp khác nhau, đồng thời động viên mọi người xung quanh cùng tập luyện. 
Phần đầu cuốn sách đăng trang trọng 3 văn bản quan trọng do Chủ tịch Hồ Chí Minh ký ban hành gồm sắc lệnh thiết lập Nha Thể dục Trung ương thuộc Bộ Thanh niên (ký ngày 30/1/1946), sắc lệnh thành lập Nha Thanh niên và Thể dục thuộc Bộ Quốc gia Giáo dục, gồm 1 phòng Thanh niên Trung ương và 1 phòng Thể dục Trung ương (ký ngày 27/3/1946, thời điểm được xác định là ngày thành lập thể thao VN, sau được chọn là Ngày Thể thao VN) và Thư Bác kêu gọi toàn dân tập thể dục được viết trong cùng thời gian này. 
Cuốn sách cũng tập hợp 17 bài viết về những kỷ niệm của các cán bộ ngành thể dục thể thao và nhiều chuyên gia nước ngoài sang hỗ trợ ngành thể thao VN trong những lần được gặp Chủ tịch Hồ Chí Minh, học ở Người những điều đáng quý trong thể thao. 
Bên cạnh đó còn có 28 bức ảnh tư liệu ghi lại hình ảnh Chủ tịch Hồ Chí Minh lúc người tham gia luyện tập các môn thể thao như bơi lội, võ thuật, bóng chuyền, lúc Người đi thăm các vận động viên và học sinh, sinh viên ngành thể dục thể thao, tham dự các đại hội thể thao của đất nước và tiếp các đoàn thể thao nước ngoài đến VN thi đấu. 


 Điều chỉnh dự án Vọng Cảnh 
Theo đó, Life Resort vẫn được xây dựng trên đồi Vọng Cảnh, song phải dịch chuyển địa điểm so với vị trí dự kiến ban đầu và phải thay đổi thiết kế, kiến trúc sao cho hài hòa với cảnh quan, phát huy được giá trị của Vọng Cảnh, di tích văn hóa phải được tôn tạo... 
Chính phủ chỉ đạo lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên - Huế phải làm việc thêm với các cơ quan chức năng và nhà đầu tư, phải làm đúng qui trình pháp lý và tạo ra được dư luận thống nhất trước khi tiến hành xây dựng. 
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều qua 20-4, ông Ngô Hòa, phó chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế, cho biết tỉnh đã có văn bản gửi đến chủ đầu tư yêu cầu điều chỉnh dự án trên cơ sở tham khảo ý kiến của HĐND tỉnh về việc tìm một phương án mới phù hợp nhất với cảnh quan nhằm phát huy giá trị Vọng Cảnh. 
Sau khi nhận được phương án mới của nhà đầu tư, tỉnh sẽ trình dự án này lên Bộ Văn hóa - thông tin, Bộ Xây dựng; tổ chức hội thảo khoa học với sự tham dự của các nhà văn hóa, nhà sử học, kiến trúc sư, nhà báo... để có được sự đồng tình rộng rãi của các cơ quan chuyên môn và dư luận trước khi khởi công. 


 NS Phạm Đăng Khương: "Cảm xúc mãnh liệt với Mãi mãi tuổi 20 "
Tại lễ mừng công chiến dịch Mùa Hè Xanh 2005, Thành Đoàn đã in sang 30.000 bản nhạc Mãi mãi tuổi 20 để phát cho các chiến sĩ Mùa Hè Xanh cùng các đoàn viên thanh niên ở các cơ sở Đoàn, Hội. Bên cạnh đó, Trung tâm văn hóa nghệ thuật Sinh viên VN cũng phổ biến bài hát này tại khu vực phía Bắc. 
Nhạc sĩ Phạm Đăng Khương cho biết sau khi anh tham dự chương trình Mãi mãi tuổi 20 đêm 23-7-2005 tại NVH Thanh niên TP.HCM (nơi Phạm Đăng Khương đang công tác), anh đã quyết định viết một ca khúc cảm xúc từ tấm gương hai liệt sĩ Nguyễn Văn Thạc và Đặng Thùy Trâm. 
"Thùy Trâm là liệt sĩ đã hy sinh ngay trên mảnh đất quê hương Quảng Ngãi của tôi. Tôi vô cùng xúc động trước sự dũng cảm và khí phách mãnh liệt của chị. Còn những dòng hồi ký của anh Thạc thì khiến tôi ngẩn người vì câu chuyện tình quá đẹp trong bối cảnh chiến tranh, những thanh niên tạm hy sinh chuyện riêng tư để ra trận" - nhạc sĩ Phạm Đăng Khương nói. 
Ca sĩ Đông Quân trình bày ca khúc Mãi mãi tuổi 20. Ảnh: TR.N Anh cũng cho biết bài Mãi mãi tuổi 20 được viết rất nhanh. Hai ca sĩ trẻ Đông Quân và Thanh Ngọc (cựu thành viên nhóm Mắt Ngọc) đã ghi âm ca khúc này. 
Vào ngày 22,23 và 24-8, nhân chuyến ra Hà Nội tham dự Đại hội Hội nhạc sĩ VN, nhạc sĩ Phạm Đăng Khương sẽ tham gia hát giao lưu Mãi mãi tuổi 20 trong chương trình văn nghệ tại các trường đại học ở Hà thành. 
Ngày 25-8, nhạc sĩ sẽ hát ca khúc này trong chương trình cầu truyền hình của VTV tổ chức. 


 Trương Mạn Ngọc phát hành video clip 
Trong phim Clean , Trương đóng vai là một ca sĩ, trong ca khúc này cô đã thể hiện xuất sắc giai điệu tình yêu của một người mẹ dành cho con trai như nội dung trong phim. Trong Video Clip cũng có những cảnh quay Trương hát trực tiếp trong phim. 
Bộ phim Clean l à một phim điện ảnh ca nhạc nên tràn ngập bầu không khí của âm nhạc với các nhà soạn nhạc danh tiếng. Đây cũng là phim Trương có cơ hội bộc lộ khả năng ca hát của mình. Và trong video clip Down in the Light bạn sẽ thấy Trương Mạn Ngọc tỏ ra rất chuyên nghiệp. 


 “Hàng cây thắp nến” cho ngày năm năm...
Với tên gọi “Hàng cây thắp nến” (lấy ý từ một lời hát trong bài Nắng thủy tinh), chương trình này có sự góp mặt của các ca sĩ Lan Ngọc, Bảo Phúc, Khắc Dũng, Hồng Hạnh, Mỹ Hạnh, Hồ Quỳnh Hương, Đức Tuấn, Thùy Dương, Thụy Long, nhóm MTV..., cùng với sự tham gia lần đầu tiên của các em học sinh Trường khiếm thị Nguyễn Đình Chiểu và giọng hát Thủy Tiên, người từng đoạt giải nhất cuộc thi hát nhạc Trịnh Công Sơn do hội quán Hội Ngộ tổ chức. 
Chương trình được đạo diễn Đinh Anh Dũng dàn dựng khá công phu với năm màn hình cỡ lớn nhất hiện nay đặt ở nhiều nơi, giúp khán giả (có thể sẽ lên đến trên 8.000 người dù số vé được phát ra chỉ là 3.000 vé đôi) ngồi ở bất kỳ vị trí nào cũng theo dõi được các ca sĩ trên một sân khấu được thiết kế thật gần gũi với khung cảnh thiên nhiên hoa cỏ của làng Bình Quới. 
Đêm nhạc dù được thực hiện với qui mô lớn hơn nhiều so với bốn lần trước nhưng vẫn như mọi năm: hoàn toàn miễn phí. Các giọng hát đến với chương trình đều tự nguyện. Tất cả nhằm tôn vinh một nghệ sĩ lớn mà các tác phẩm của ông đã gắn bó với nhiều thế hệ công chúng, hôm qua và hôm nay. 


 Nhạc hàn lâm Việt sẽ khởi sắc?
&gt;&gt; Cổ điển ... trẻ &gt;&gt; Các tài năng âm nhạc hàn lâm đang ở đâu? &gt;&gt; Âm nhạc thính phòng: Tài năng trẻ ra đi &gt;&gt; Những người chơi nhạc hàn lâm &gt;&gt; “Sao” âm nhạc hàn lâm 
Email bốn phương 
Lá thư của Linh Chi - nữ nghệ sĩ đang chơi vị trí violon thứ nhất cho dàn nhạc ở Tây Ban Nha - miên man kể: “Mới vừa chơi Tchaikovsky - Concerto cho violon và Dvorak - Symphony n.9 "From the New World" trong chương trình hòa nhạc Giáng sinh rất đã. 
Nhạc sĩ Trần Vương Thạch “báo động” rằng các nước quanh vùng đã và đang có chiến lược xây dựng nền âm nhạc hàn lâm hùng mạnh cho nước họ: 
“Dàn nhạc giao hưởng Petronas, Malaysia đã thu hút nhân tài quốc tế với chế độ lương bổng ngang bằng hoặc cao hơn cả mức ở phương Tây. 
Singapore từ năm 2001 đến nay đã tuyển sinh và cấp học bổng đến khóa thứ tư cho nhiều tài năng trẻ âm nhạc VN sang đảo quốc sư tử để học tập và dĩ nhiên học xong sẽ ở lại cống hiến cho họ nhiều năm...”. 
Ngày 1-1-2006 thì diễn buổi hòa nhạc mừng năm mới với các bản valse của hai cha con Johann và Richard Strauss, Brahms - Hungarian Dance n.6... 
Nhiệt độ thời tiết bên này khá lạnh (5 O C) nhưng nhờ lịch diễn giao hưởng khá đầy trong mùa lễ hội nên lòng tôi cũng thấy ấm áp, đỡ cô đơn vì nhớ quê nhà đang chộn rộn đón tết...”. 
Nghệ sĩ violon Tạ Tôn từ San Francisco cũng phấn khởi thấy rõ qua những dòng thư viết vội sau mùa Giáng sinh: “Chỉ còn một học kỳ nữa thôi là tôi tốt nghiệp rồi đấy. Chắc chắn năm 2006 sẽ có dịp trở về thăm quê hương vào mùa hè. Có cơ hội biểu diễn thì tuyệt quá. Không biết bên nhà đã lên kế hoạch biểu diễn hội tụ như Giai điệu mùa thu chưa nhỉ?”. 
Tại Hàn Quốc, đôi vợ chồng nghệ sĩ Trần Hữu Quốc - Cho Eun Young bận rộn với trường nhạc dân lập của họ song vẫn không quên bày tỏ mong ước đầu năm là không bỏ lỡ những dịp trở về VN biểu diễn. 
2006: thăng hoa? 
Quốc Trường (đang ở Mỹ) nhận hoa từ khán giả ái mộ trong đêm diễn tại TP.HCM. Ảnh: TR.N. 
Tiếng vang từ chương trình Giai điệu mùa thu do Sở VH-TT và Nhà hát Giao hưởng vũ kịch TP.HCM tổ chức (tháng 8-2005) đã khiến mọi người nghĩ đến việc Giai điệu mùa thu năm 2006 sẽ tiếp tục tổ chức với qui mô lớn hơn. 
Nhạc sĩ Trần Vương Thạch, phó giám đốc Nhà hát Giao hưởng vũ kịch, nhận xét: “Mỗi lần trở về, các tài năng trẻ nhạc hàn lâm VN đang học tập và làm việc nơi xứ người lại cho thấy trình độ tiến bộ hơn trước”. 
Các tài năng trẻ âm nhạc VN hoạt động trên xứ người là điều tích cực vì họ có môi trường phát triển khả năng chuyên môn, là sứ giả âm nhạc đại diện cho quê hương hòa nhập thế giới với lòng tự hào và sự tự tin quảng bá trí tuệ, tài năng VN. 
Thế nhưng một điều quan trọng không kém là trong khi các nước quanh vùng đã và đang có chiến lược xây dựng nền âm nhạc hàn lâm hùng mạnh cho nước họ, thì chúng ta phải làm sao để nhạc hàn lâm VN không bị chảy máu chất xám, để tài năng VN dù có bôn ba năm châu bốn bể cũng có dịp về quê hương để góp tay đào tạo những thế hệ kế tiếp. 
Có lẽ điều trước nhất là những buổi hòa nhạc phải được tổ chức thường xuyên hơn. Năm 2006 Nhà hát Giao hưởng vũ kịch TP.HCM tiếp tục nỗ lực tổ chức mỗi tháng hai buổi hòa nhạc giao hưởng thính phòng vào ngày 9 và 19 trong tháng tại Nhà hát TP. 
Và một năm mới của dòng nhạc hàn lâm VN sẽ nhộn nhịp hơn còn vì sự đầu tư phát triển loại hình nhạc kịch... Sự giao lưu của những gương mặt nhiều thế hệ hoạt động trong và ngoài nước hứa hẹn mang đến cho công chúng những cảm xúc hứng khởi mới. 
Đã có ba thế hệ tài năng xây dựng “thương hiệu” cho nền âm nhạc hàn lâm VN. Thế hệ “khai mở” là Trọng Bằng, Tạ Bôn, Bích Ngọc, Bùi Gia Tường… Thế hệ kế tiếp là Bùi Công Thành, Tôn Nữ Nguyệt Minh, Đặng Thái Sơn (nay đã là “công dân quốc tế”)… Thế hệ thứ ba (từ thập niên 1990 đến nay) kéo dài từ Bùi Tuấn Dương, Nguyễn Công Thắng đến Bùi Công Duy, Linh Chi, Tuấn Cương, Quốc Trường… 
Mặc dù thế hệ hiện tại tính tới thời điểm này chưa ai thật sự tỏa sáng đạt tầm cỡ Đặng Thái Sơn nhưng họ đủ tài năng để giữ vị trí solist trong dàn nhạc nước ngoài (Linh Chi, Tuấn Cương, Nguyễn Hữu Nguyên…), đủ uy tín để đứng lớp giảng dạy cho sinh viên nước ngoài (Hữu Quốc, Tạ Tôn) và rất trì chí trong việc học tập (Quốc Trường tốt nghiệp cao học ở Nhạc viện Boston...). 


 U2 lại nhận giải thưởng danh dự
Đích thân tổng thống Jorge Sampaio đã trao Huân chương Tự do cho U2 khi ban nhạc tổ chức chuyến lưu diễn thế giới mà điểm diễn tại sân vận động 52.000 chỗ ở Lisbon đã không còn một chỗ trống. 
Đây là huân chương dành cho những nỗ lực “bảo vệ giá trị văn hóa, gia tăng nhân phẩm và thúc đẩy tự do”, thật xứng đáng với bốn thành viên U2 - Bono, The Edge, Adam Clayton và Larry Mullen. 
Trong bài phát biểu của tổng thống Sampaio cũng có đoạn: “Hơn 25 năm qua, ban nhạc này đã liên kết mọi người lại, dùng ảnh hưởng của âm nhạc để đấu tranh cho nhân quyền và các giá trị nhân văn”. 
Từ thập niên 1990, chiến dịch xóa nợ cho các nước thuộc thế giới thứ ba của ban nhạc đã trở thành vấn đề “nghị sự”, đặt các nước giàu phải ra tay can thiệp. Cách riêng Bono, 45 tuổi, đã tiếp xúc không biết bao nhiêu lãnh đạo các nước công nghiệp và đang phát triển để vận động quĩ cho châu Phi. 
Thành công của show âm nhạc hoành tráng nhất mọi thời Live 8 vừa qua có công không nhỏ của Bono. Đây là show âm nhạc gây sức ép để các nước giàu xóa nợ hoàn toàn và trợ cấp cho châu Phi 50 tỉ USD tới 2010. 


 Hoa hậu 81 tuổi
Hoa hậu Martinie 81 tuổi có năm người con, 19 người cháu. Là một cô giáo về hưu, hiện bà vẫn tham gia viết lách cho các tạp chí và kiêm một chân phát thanh viên địa phương. Bà còn là tác giả của sáu quyển sách, trong đó có một tiểu thuyết dành cho trẻ em. 
Chăm sóc vườn tược, tham gia ca đoàn và chăm sóc cháu cũng là những niềm vui của bà khi không tham gia các công việc xã hội. 
Trong cuộc thi "Hoa hậu cao niên", các thí sinh phải giới thiệu tóm lược bản thân theo tiêu chí hai giỏi (giỏi việc nước, đảm việc nhà). Đồng thời, họ phải biểu diễn nhiều lần trên sân khấu, đặc biệt trong trang phục dân tộc địa phương nơi họ cư ngụ. 
Thật thà = thiệt thòi 
Bà Fadila Cirhanovic, 52 tuổi, một phụ nữ vô gia cư ở Bosnia - Herzegovina, tìm thấy 25.000 bảng (43.620 USD) khi đi nhặt rác. Thế nhưng vận may của bà có thể tan thành mây khói do bà quá cẩn thận. Không thể tưởng tượng được số tiền lớn như thế nằm trong thùng rác nên bà đã mang tiền đến ngân hàng để xác định thật giả. 
Phía ngân hàng xác nhận đó là tiền thật, nhưng lại tịch thu và giao cho cảnh sát số tiền đó. Bà lão tội nghiệp chỉ còn biết phân trần với nhà báo: "Tôi hi vọng sự thật thà của tôi cuối cùng sẽ được tưởng thưởng và sẽ được nhận lại món tiền giúp thay đổi cuộc sống”. 
Người chết gọi điện 
Một người phụ trách hậu sự ở Serbia có thể bị kiện sau khi tổ chức đám tang cho một người... còn sống. Số là gia đình Topalovic ở Novi Sad, Serbia đã thông báo chủ gia đình là cụ Bogoljub Topalovic, 84 tuổi, "chết tại bệnh viện". 
Thế nhưng khi quan tài sắp hạ huyệt, cụ Bogoljub gọi điện thoại di động cho con gái hỏi sao không có ai đến thăm cụ trong mấy ngày qua! Cuộc điều tra sau đó đã phát hiện một đường dây trong đó các nhân viên y tế được thưởng tiền khi thông báo các ca tử vong cho ban hậu sự. Một cô y tá do vội vàng viết tên người tử vong để lãnh tiền thưởng và đã viết sai! Chỉ tội cho những người thân đã phải bay từ Mỹ đến tham dự đám tang. 

 Ra mắt Tổ chức hữu nghị Mỹ-Việt tại New York
Phát biểu tại buổi lễ ra mắt, người sáng lập đồng thời là chủ tịch AVFO, nghệ sỹ piano Nguyễn Thị Châu Giang đã cảm ơn sự hỗ trợ của Liên minh các nhà doanh nghiệp hỗ trợ giáo dục của Việt Nam (BAVE), các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân và bạn bè Mỹ đã nhiệt tình giúp đỡ và ủng hộ cho AVFO. 
Tổ chức này hoạt động với mục đích góp phần tăng cường trao đổi văn hóa nghệ thuật Việt-Mỹ, hỗ trợ trẻ em nghèo và trẻ em có hoàn cảnh khó khăn ở cả VN và Mỹ. 
Đại sứ Lê Lương Minh, Trưởng phái đoàn đại diện thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc cùng một số cán bộ của đoàn tham dự lễ ra mắt của AVFO đã hoan nghênh và bày tỏ mong muốn AVFO đóng góp thiết thực vào việc tăng cường sự hiểu biết và tình hữu nghị giữa nhân dân hai nước VN và Mỹ. Đại diện BAVE cũng cam kết tiếp tục hỗ trợ các hoạt động của AVFO. 
Nhân buổi lễ ra mắt, nghệ sỹ Châu Giang đã biểu diễn các tác phẩm của các nhạc sĩ nổi tiếng thế giới cũng như các bản nhạc do chị sáng tác về quê hương đất nước. Toàn bộ số tiền thu được của chương trình sẽ được dành để mua chiếc đàn dương cầm tặng Trường Văn hoá nghệ thuật Hà Nội, nơi chị đã theo học và trưởng thành. 
Theo kế hoạch, trong thời gian tới, nghệ sỹ Châu Giang sẽ tham gia biểu diễn cùng với một số nghệ sỹ Mỹ để quyên tiền giúp đỡ trẻ em nghèo VN. 

 Britney Spears đứng đầu danh sách Yahoo Search 2005
Như vậy trong 4 năm qua (2002 – 2005), tên của Britney Spears đã 3 lần trở thành tên nhân vật được công chúng quan tâm tìm kiếm nhiều nhất trên Yahoo. 
Sau Britney Spears là nam ca sĩ nhạc Rap - Hip Hop có biệt danh “50 Cent” là nhân vật thứ hai được công chúng quan tâm trên Yahoo. Diva âm nhạc Mariah Carey đứng thứ tư, ban nhạc rock nặng Green Day đứng thứ năm, còn nữ nghệ sĩ Jessica Simpson đứng thứ 6 trong bảng tổng sắp. 
Nữ “siêu quậy” Paris Hilton và ca sĩ nhạc rap Eminem đứng đồng hạng 7 trong danh sách. 
Ngoài ra, danh sách những bộ phim được tìm kiếm nhiều nhất gồm có Star Wars, Napoleon Dynamite, Batman Begins, Superman Begins (chưa phát hành) và Spider-Man . 
Còn những hình ảnh được tìm kiếm nhiều nhất là của Jessica Simpson, Paris Hilton, Britney Spears, Lindsay Lohan và Angelina Jolie. Video được tìm kiếm nhiều nhất liên quan đến Britney Spears, anime, funny video, Jessica Simpson và 50 Cent. 
Trong khi đó, danh sách các chương trình truyền hình được tìm kiếm nhiều nhất là American Idol, The Simpsons, Family Guy và Days of Our Lives. 
Erik Gunther, một trong những phó giám đốc của Yahoo nhận định rằng danh sách Top 10 của Yahoo! Search 2005 đã cho thấy rằng nền văn hóa âm nhạc hiện đại Pop - Rock - Rap - Hip Hop luôn là mối quan tâm hàng đầu của công chúng Âu - Mỹ, tiếp sau đó mới đến các ngôi sao điện ảnh và truyền hình. Nói chung đại đa số các nhân vật được công chúng quan tâm nhiều nhất đều hoạt động trong nền công nghiệp giải trí, hiện đang gần trở thành nền công nghiệp số một toàn cầu. 

 Những cái nhất của San Francisco
San Francisco là thành phố được đưa vào nhiều phim hình sự của Hollywood. Thành phố còn rất nhiều cái nhất khác đang chờ bạn ghé thăm, nếm thử, chụp ảnh kỷ niệm. 
Hãy tìm đến nhà trọ 18 buồng Red Victorian Bed &amp; Breakfast nằm ngay trung tâm Upper Haight để có thể nghe bà chủ Sami Sunchild - tuy đã lớn tuổi nhưng còn rất khoẻ và tỉnh táo - kể về những ngày tháng huy hoàng của phong trào hòa bình (phản chiến) đã nổ bùng lên vào năm 1967. "Thời ấy khu này là trái tim của giới trẻ phản chiến khắp thế giới. Nhạc của Janis Joplin, Grateful Dead, Jefferson Airplane lúc nào cũng ầm ĩ rền vang", bà nhớ lại. 
Hãy tìm đến North Beach là nơi mà "đàn anh" của phong trào hippie là phong trào beatnick đã sinh ra và phát triển trong thập niên 50. Tại đây nhạc jazz vẫn hòa vang trong các quán bar. Rồi từ đây rảo bộ lên Colombus Avenue (nếu cần mua những đĩa nhạc 45 hay 33 vòng và sách báo của thời hippie thì đây là con đường phải đi qua) để mua thực phẩm nhập khẩu hảo hạng giá rẻ (bánh mì và thịt nguội, patê, xúc xích...) trong cửa hàng Molinari Delicatessen nổi tiếng từ hơn 100 năm qua để sẽ thưởng thức như thời thập niên 60 ở quảng trường Washington Square. Trong lúc dùng bữa, bạn có thể trở thành khán giả của những show nghệ thuật hoặc trận bóng đá. Nằm ở một bên đại lộ Colombus chính là Chinatown mà bạn có thể vào cả ngày không chán. 
Khi đã lấy lại sức lực thì lội bộ đến Coit Tower - biểu tượng của nghệ thuật Art Deco xuyên vút lên bầu trời đã mọc lên từ năm 1930. Chính từ điểm cao này mà bạn sẽ có tầm nhìn tuyệt vời nhất của toàn cảnh cầu treo Golden Gate - một hình ảnh tuyệt đẹp khó phai nhòa trong ký ức, rất nhiều du khách đã đến đây, xem qua đều khẳng định như thế. 
Và cũng từ đây, vào ngày trời quang, bạn có thể nhìn thấy rõ The Rock - nhà tù Alcatraz từng là đề tài của phim hình sự hành động. "Nhà đá" đã không còn là nơi giam giữ phạm nhân kể từ năm 1963 sau khi có một phạm nhân chẳng hiểu bằng cách nào đã "đào thoát" thành công. Diễn viên Clint Eastwood cũng từng có phim Alcatraz kể lại sự kiện độc nhất vô nhị này. 
Từ thập niên 70 đến nay, "nhà đá" này là một thành phần thuộc khu giải trí quốc gia Golden Gate trải dọc hai bờ vịnh San Francisco nhìn ra Thái Bình Dương. Bạn có thể xuống phà đến tham quan nơi từng giam giữ những tên găng tơ nổi tiếng nhất trong lịch sử Mỹ,từ Machine Gun Kelly đến Al Capone. 
Ở gần bến phà có tòa nhà Ferry Building cũng là một di tích thu hút nhiều du khách, được hoàn tất chỉnh trang vào năm 2003, trước đó là kiến trúc bằng đá vôi xây dựng từ những năm 1880 để làm nhà ga chính của thành phố. Trước khi có hai cây cầu Golden Gate và Bay Bridge xây dựng vào thập niên 30, nó vẫn là con đường chính dẫn vào San Francisco, từng vững vàng trải qua hai cơn động đất trong năm 1906 và1989. 
Khi đã mỏi chân, bạn hãy leo lên một cable car đi qua các phố trên sườn đồi, đặc biệt hấp dẫn là khi xe chạy trên đường dài chập chùng lên xuống Powell Street Hill. Lúc ấy bạn sẽ nhớ rằng Clint Eastwood, Nicolas Cage và Sean Connery đều đã có cảnh diễn nhào lộn hấp dẫn trên cable car ở San Francisco, thành phố mà khi đến tham quan du khách vẫn còn nhớ mang theo hoa. Đúng như lời dặn dò của ca khúc pop trứ danh năm nào. 

 MPK mang hoa về rừng 
99 bức ảnh được phóng rõ to của anh lần này là những tác phẩm đi vào khai thác cái “ thần” của đóa hoa: nhụy. Mỗi ảnh mô tả một nhụy hoa bất kỳ, có cái chụp ở một trang trại hoa, có cái chụp cỏ hoang lề đường, nhưng nét chung là đẹp như tranh, nhiều hình dạng bất ngờ, và màu sắc thanh thoát, êm dịu, có khi lại khát khao cháy bỏng kia đúng là chỉ có “ trời” mới phối nổi. Tất cả được ép lên khung ảnh bằng mảnh vải cắt ra từ bao tải, không giá đỡ, rồi cứ thế treo lủng lẳng trên thân của những cây thông, có cái lại thả là là mặt đất. 
Thiên hạ tấp nập đến cánh rừng trên để xem, đông đến bất ngờ, chẳng biết có phải do đây là một “ địa chỉ” để thưởng lãm hoa dễ gần gũi, khác thường mà không hề có trong chương trình Lễ hội đưa ra không, nghĩa là không có “ kịch bản”, không được tổ chức “ lăng xê”, và… không được rót kinh phí. 
Những tiệm rửa ảnh trung tâm TP.Đà Lạt cho biết anh chàng MPK đã nợ tiền giấy ( giấy rửa ảnh) cả chục triệu đồng, nhiều chục cuốn phim… vào ngày trước đó để làm ra ảnh mà mở cuộc triển lãm này. 
Thế nhưng, “thương” hơn là MPK của chúng ta ( người Đà Lạt và du khách) suốt 9 ngày tới (kéo đến ngày 26-12) hàng ngày sẽ túc trực bên cánh rừng đó từ mỗi sáng sớm (7g) đến đêm khuya (22g) để “ hầu” người yêu nghệ thuật, du khách, trong khi hệ thống khách sạn thì cứ thế thong thả đếm tiền. 

 Cuộc chạy đua thu hút khách của các bảo tàng ở châu Âu 
Vì nếu như Prado ở Madrid lần đầu cho công chúng chiêm ngưỡng những bộ sưu tập ảnh thế kỷ 19 thì British Museum ở London cũng đã khánh thành thêm gian Enlightenment Gallery vinh danh vai trò của viện bảo tàng là những trung tâm học thuật. Trong những vật được trưng bày ở gian này có cả những catalog sưu tập thực vật thế kỷ 17. 
Ông John Lewis, chủ tịch Wallace Collection, một gallery ở London chuyên trưng bày tranh, đồ sành sứ và đồ gỗ thế kỷ 17 và thế kỷ 18, nhận xét. "Ngành bảo tàng đang đi dần đến chỗ trở thành một cánh tay của các công nghiệp giáo dục và giải trí, không còn chỉ giữ vai trò gìn giữ, bảo quản đồ cổ nữa". 
Bảo tàng Victoria và Albert ở London nay mỗi ngày mở cửa đến 10 giờ đêm vì trong đó đã có thêm quán cà phê, nhạc sống, còn trong Bảo tàng Berlin có cả sân khấu biểu diễn jazz, nhạc hoà tấu và "rạp" chiếu phim ngoài trời. 
Một trong những nguyên nhân dẫn đến sự bùng nổ cuộc chiến mới lạ này là sự "phá bỏ" biên giới giữa các nước đã giúp cư dân Liên minh châu Âu (EU) có nhiều điều kiện đi lại dễ dàng hơn nên ngành du lịch nội địa EU đã thực sự bùng nổ mạnh. Khách du lịch cũng có lúc vào thăm viện bảo tàng. 
Muốn hút được du khách, mỗi bảo tàng phải có "hàng quý hiếm" riêng. Madrid tin rằng với tổng vốn đầu tư lên đến 226 triệu USD, cụm các bảo tàng Prado, Reina Sofia (nghệ thuật hiện đại) và Thyssen-Bornemisza (sở hữu bức Những thợ gặt của Picasso) sẽ tăng thêm phần giá trị mà sánh ngang bằng với British Museum ở London. 
Nhưng không có công cuộc mở rộng, tân trang bảo tàng quy mô lớn đầy tham vọng nào bằng công trình trùng tu Đảo Bảo tàng ở trung tâm thủ đô Berlin. Được UNESCO công nhận là một di sản thế giới, "hòn đảo" này hiện thuộc dự án trùng tu có kinh phí 2,1 tỉ USD. 
Bảo tàng Louvre của Pháp Theo kế hoạch thì khi hoàn thành vào năm 2015, Museum Island sẽ trở thành khu phức hợp nghệ thuật rộng lớn nhất châu Âu và thuộc tốp 5 bảo tàng lớn nhất thế giới (gồm Louvre; Prado, British Museum, Smithsonian ở Washington D.C và Metropolitan Museum ở New York), trưng bày đủ mọi nghệ phẩm của mọi nền văn hoá với không gian trưng bày cộng chung là 88.000 m². 
Ở bên kia bờ biển Manche, số tiền 243 triệu USD cũng đã được tiêu vào công trình trùng tu một trạm phát điện cũ kỹ thành một gallery nghệ thuật đương đại nằm sát cạnh Bảo tàng Tate lừng danh thế giới ở London. Năm 2001, tức chỉ một năm sau ngày khánh thành, hiệu quả kinh tế mà Tate Modern tạo ra cho nền kinh tế địa phương là rất rõ: thu hút đám đông đến tham quan, tiêu xài hết 200 triệu USD. 
Bộ trưởng Văn hoá Italia, ông Giuliano Urbani có kế hoạch đổi mới Uffizi Gallery ở Florence thành một điểm đến văn hoá cấp thế giới. Không gian triển lãm nghệ phẩm có kiểu kiến trúc hình móng ngựa, được xây dựng từ năm 1560, sẽ được mở rộng từ 6.000 m2 lên thành 13.000 m², đủ chỗ cho việc trưng bày 800 nghệ phẩm quý, trong đó có cả đầu của Goliath của Guido Reni. Sau khi hoàn tất vào năm 2006 và tiêu hết 72 triệu USD, "Nuovo Uffizi( Uffizi mới) sẽ đón 7.000 khách mỗi ngày, sẽ qua mặt cả Louvre" - bộ trưởng Urbani khoe. 
Nhưng Louvre vẫn còn ẩn chứa những bí mật. Chẳng hạn như ngay lúc Kim tự tháp kính bắt đầu được xây dựng giữa khoảng sân lớn dẫn vào bảo tàng khổng lồ này vào năm 1989, người ta đồn rằng nó được dựng nên với 666 panô kính mà 666 chính là con số biểu trưng của quỷ Satan. 
Cuối cùng, ông Jean-Bruno Renard - một chuyên gia xã hội học thành thị đã phải mở cuộc điều tra với kết quả là tác phẩm theo đơn đặt hàng của ông Mitterrand thực ra được ráp nên với 875 panô kính hình thoi. 

 Phóng sự ảnh: Dấu ấn "Bình Thuận - Hội tụ xanh"
Chương trình bắt đầu lúc 20g10 tại quảng trường Nguyễn Tất Thành, TP Phan Thiết và được truyền hình trực tiếp trên sóng truyền hình VN kéo dài trong thời gian 80 phút. 
Quá trình hình thành và phát triển của Bình Thuận được tái hiện bằng hình thức sân khấu hóa hết sức sinh động với sự tham gia của trên 200 diễn viên chuyên và không chuyên. 
Khán giả thích thú với con rối khổng lồ 
Lễ hội Cầu ngư 
Sắc màu văn hóa của người Chăm ở Bình Thuận được tái hiện qua lễ hội Katê hòa trong tiếng trống Ghi - năng và tiếng kèn Saranai rộn rã 
Truyền thuyết Lạc Long quân - Âu Cơ với “trăm trứng nở trăm con” do ca sĩ Đoan Trang, Minh Thuận và tốp múa thể hiện 
Pháo hoa trên bầu trời Phan Thiết Sau lễ Nghinh Ông - một hoạt động văn hóa không thể thiếu của cộng đồng người Hoa, một lần nữa, hàng vạn người dân ở Phan Thiết lại một lần được chứng kiến sự kiện nhật thực toàn phần bằng hình ảnh mặt trời bị mặt trăng “nuốt chửng” trên sân khấu. 
Người ta từng ví Phan Thiết như một người đẹp bị ngủ quên trong rừng và chàng hoàng tử - nhật thực đã đánh thức nàng về với thực tại. Có thể nói lễ hội văn hóa - du lịch Bình Thuận hội tụ xanh là “điểm nhấn” để đánh dấu sự phát triển về du lịch của Bình Thuận. 
Lễ hội kết thúc trong tiếng vỗ tay của hàng vạn khán giả cùng những chùm pháo hoa rực rỡ trên bầu trời thành phố Phan Thiết. 

 Báo chí ngày càng năng động, chuyên nghiệp
Có 42 giải thưởng cho sáu nhóm tác phẩm. Báo Tuổi Trẻ đoạt ba giải nhất, một giải A và một giải nhì trong sáu nhóm tác phẩm này. 
Giải nhất nhóm 1 (tin, ảnh báo chí) thuộc về loạt ảnh “Hạn hán Nam Trung bộ” (tác giả Nguyễn Công Thành - báo Tuổi Trẻ ). 
Giải nhất nhóm 2 (bình luận, xã luận, chuyên luận...) thuộc về tác phẩm “Quê hương hơn một…” (Huy Nam - Thời Báo Kinh Tế Sài Gòn). 
Giải nhất nhóm 3 (phóng sự, điều tra, ký báo chí, phim tài liệu...) thuộc về tác giả Bùi Thanh (báo Tuổi Trẻ) với loạt bài “Thứ tư, tháng tư, ngày 30”. 
Giải nhất nhóm 4 (phỏng vấn, tường thuật, ghi nhanh) thuộc về tác giả Công Vinh - Quốc Bình (Đài Tiếng nói nhân dân TP.HCM) với phỏng vấn ông Nguyễn Trung Thông - phó ban thường trực Ban chỉ đạo cải cách hành chính TP. 
Hai giải A nhóm 5 (công trình tập thể, trang chuyên đề...) được trao cho hai tác phẩm “Một chân dung khác của chính quyền phường xã” (Ban thời sự xã hội báo Người Lao Động ); loạt bài “ Cuộc chia ly cho ngày thống nhất ” (nhóm PV-CTV báo Tuổi Trẻ : cố thượng tướng Trần Văn Trà, GS Hoàng Châu Ký, Lưu Đình Triều, Phạm Vũ, Hồ Văn, Phương Nguyên, Việt Hoài...). 
Giải nhất nhóm 6 (dân số - gia đình - trẻ em) thuộc về tác phẩm “N gưu Lang - Chức Nữ thể thao ” (Huy Thọ - báo Tuổi Trẻ ). 
Ngoài ra, báo Tuổi Trẻ còn đoạt một giải nhì ở nhóm 2 với tác phẩm “ Đầu tư không tương xứng ” (tác giả Lê Xuân Trung). 
Phát biểu tại lễ trao giải, nhà báo Nguyễn Thị Hằng Nga, chủ tịch Hội Nhà báo TP.HCM, nhận định: 30 năm qua, báo chí TP.HCM đã phát triển vượt bậc cả về số lượng lẫn chất lượng, hình thành nên một hệ thống truyền thông năng động và càng ngày càng chuyên nghiệp, có sức lan tỏa rộng và ảnh hưởng lớn trong đời sống. Báo chí TP.HCM có vai trò tích cực phát hiện, tuyên truyền, cổ vũ các nhân tố mới; ủng hộ sự tiến bộ và đóng góp có ý nghĩa vào quá trình dân chủ xã hội. “Báo chí đã kiên trì phản ánh, đấu tranh chống tiêu cực, tham nhũng, trì trệ, góp phần làm lành mạnh hóa xã hội” - bà nói. 
Tại buổi trao giải này, Hội Nhà báo VN, UBND TP, Sở Văn hóa - thông tin cũng trao bằng khen cho 94 cá nhân và 21 tập thể nhà báo ở TP.HCM. 

Vì sao Cổ Thiên Lạc được ái mộ?
Một cuộc bình chọn của khán giả Singapore mới đây đã nhất trí chọn Cổ Thiên Lạc là diễn viên được ái mộ nhất. Công chúng của đất nước mang biểu tượng đầu sư tử cũng rút ra một số lý do khiến họ yêu thích tài tử Hong Kong này.
Đẹp trai: Đó là điều hiển nhiên bởi chính vì vóc dáng đẹp và gương mặt điển trai nên ban đầu anh được các đạo diễn mời làm diễn viên minh họa trong các phim ca nhạc, để rồi sau đó lọt vào mắt xanh của nam ca sĩ Trương Quốc Vinh. Chính danh ca này đã giới thiệu Cổ Thiên Lạc với hãng truyền hình TVB và anh đã được thủ vai Dương Qua trong Thần điêu đại hiệp, sản xuất năm 1995. Thuở mới vào nghề, Cổ Thiên Lạc rất công tử bột, da trắng, tóc hai mái và dáng vẻ thư sinh. Sau đó để đổi vận, anh đã xóa hẳn hình ảnh cũ và xuất hiện trước công chúng thật mạnh mẽ với làn da đen bóng, mái tóc hớt ngắn cùng thân hình rắn chắc, gương mặt lạnh băng, khiến các fan nữ điên đảo.
Diễn xuất tốt: Dù được lăng xê nhưng nếu bản thân người diễn viên không có khả năng và không cố gắng thì cũng khó làm nên chuyện. Công bằng mà nói, diễn xuất của anh ngày càng tiến bộ. Khán giả nhận thấy điều đó bắt đầu từ vai diễn trong bộ phim hài Mỹ vị thiên hương, tiếp đó là Hồ sơ trinh sát, Chú chó thông minh và đặc biệt là nhân vật Trương Tự Lực trong Bước ngoặt cuộc đời.Đây là vai diễn có tính cách phức tạp và anh đã thể hiện rất thành công.
Dũng cảm: Thường thì các sao luôn tìm cách che giấu chuyện riêng tư hoặc những quá khứ không hay của mình, song Cổ Thiên Lạc rất dũng cảm đối diện với sự thực. Đó là lúc anh bị báo chí Hong Kong khui ra chuyện từng bị tống vào trung tâm giáo dục thanh thiếu niên 22 tháng. Lúc đó, Cổ Thiên Lạc vừa nổi lên với bộ phim Thần điêu đại hiệp. Bởi vậy, sự việc kia xảy ra khiến sự nghiệp của anh lao đao, thậm chí có khả năng tiêu tan nếu TVB không chấp nhận một diễn viên có quá khứ xấu như vậy. Tuy nhiên, Cổ Thiên Lạc đã can đảm thừa nhận. Gia đình anh sống tại một khu ổ chuột phức tạp, bạn bè xung quanh anh đều là những người nghèo khổ, ít học. Chính vì vậy mà tuổi thơ của ngôi sao này rất dữ dội, anh đã nhận tội thay cho bạn trong một vụ cướp giật và hậu quả là phải vào trại cải tạo.


Jindo - hòn đảo hát
Cư dân tại Jindo, hòn đảo nằm ở tận cùng phía tây nam Hàn Quốc, đã làm dịu đi nỗi đơn độc vì bị bao quanh bởi biển xanh sâu thăm thẳm của mình bằng việc cất lên tiếng hát vui tươi đặc sắc.
Các tỉnh miền Nam Hàn Quốc từ lâu đã nổi tiếng là nơi giàu bản sắc văn hóa và tiêu biểu trong số đó là Jindo, quê hương của rất nhiều bài hát và giai điệu ngợi ca cuộc sống của con người nơi đây. Chính tại hòn đảo đơn độc, bị ngăn cách với đất liền này, nhiều bài hát đã ra đời và được truyền đến ngày nay. 
Năm 1984, cầu Jindo được xây dựng, nối liền đảo Jindo với đất liền. Trên thực tế, khoảng cách giữa bán đảo Haenam và đảo Jindo chỉ là 294 m, nhưng chính eo biển nhỏ, hẹp có tên Wooldolmok, có nghĩa là Cổ họng đó đã cô lập Jindo trong suốt cả một thời gian dài.
Eo biển Wooldolmok là nơi không ai đến gần được vì dòng nước chảy xiết. Đặc biệt, vào những ngày rằm, khi thủy triều biến động dữ dội nhất, tốc độ dòng chảy lên tới 13 hải lý một giờ, nơi đây đã trở thành một tuyến phòng ngự quan trọng trong lịch sử Hàn Quốc. 
Tại nơi này, Hậu Paekje đã kháng cự đến cùng chống lại quân Goryeo do Wanggeon lãnh đạo. Cuối thế kỷ 13, đội quân đặc biệt của Goryeo đã chiến đấu chống lại quân Nguyên Mông cũng tại nơi này. Năm 1597, với 13 chiến thuyền tướng quân Lee Sun Shin đã tiêu diệt hơn 300 chiến thuyền của quân Nhật, tạo ra bước ngoặt lớn trong cuộc đấu tranh chống quân xâm lược Nhật. Tất cả đều đã lợi dụng dòng thủy triều của Jindo như một tấm lá chắn và quyết chiến với quân địch.
Cuộc chiến kết thúc và cái còn lại ở Jindo chỉ là những vết thương. Rất nhiều đàn ông đã hy sinh trong các cuộc chiến đấu, bỏ lại những người đàn bà đơn côi. Những người phụ nữ Jindo trải qua nỗi đau phải tự tay chôn cất chồng mình. Cuộc sống của họ thật đau thương và đầy gian khổ. Trái tim quặn thắt những niềm đau, nhưng những người phụ nữ Jindo đã vượt qua nỗi đau đó bằng một phương pháp đặc biệt.
Những giai điệu Arirang rộn ràng phát ra từ sân khấu cuộc thi tại Lễ hội Arirang Jindo 2005. Lễ hội này được tổ chức hằng năm, nhằm giới thiệu những giai điệu của Jindo đến với cả nước. Năm nay, một sự kiện đặc biệt được tổ chức để người dân Jindo trực tiếp tham gia và thể hiện khả năng hát Arirang của mình. Những người phụ nữ đã trở thành nhân vật chính của cuộc thi diễn ra hôm mùng 4 vừa qua. Jindo Arirang là bài hát mà bất cứ người phụ nữ Jindo nào cũng hát rất hay. Giai điệu tươi vui của bài hát làm cho người nghe như muốn nhảy múa theo, nhưng phụ nữ Jindo hát Arirang để hóa giải những niềm đau và nỗi buồn trong trái tim họ. 
Phụ nữ Jindo hát Arirang để biến nỗi buồn trong cuộc sống thành niềm vui. Có đúng là họ đã được tiếp thêm sức mạnh qua những bài hát?
Bà Yi Man Shim ra đồng từ sớm tinh mơ và làm việc cho đến tận trưa. Những cánh đồng màu mỡ của Jindo đã mang lại công việc quanh năm cho phụ nữ ở đây. Vừa làm việc đồng áng, vừa phải lo việc nhà, không có lúc nào được duỗi thẳng lưng. Chính khi đó, làn điệu Arirang được cất lên một cách rất tự nhiên.
Đối với bà Yi Man Shim, sự vất vả của cuộc sống đã được hóa giải bằng bài hát Arirang. Bắt đầu là sự than thân trách phận, nhưng cùng với những lời ca, nỗi buồn chất chứa trong lòng cũng dần tan biến. Vì vậy, người dân Jindo thường nói: Một bài hát giúp họ thu hoạch được 3 đấu gạo. Qua lời ca, họ biến những nỗi buồn thành niềm vui. Họ hát giữa bữa ăn, hát khi đang chiến đấu và hát cả vào giờ phút khi cái chết gần kề. Đó là lý do tại sao Jindo là nơi đã sản sinh ra nhiều di sản văn hóa phi vật thể như vậy.
Namdo Deulnorae (Bài ca của người nông dân Namdo) được những người nông dân Jindo hát khi làm đồng. Ganggang Sullae được hát bởi những người phụ nữ khi nhảy múa vòng tròn dưới ánh trăng. Ssitgimgut (Nghi thức Pháp sư) được hát để cầu nguyện cho một vong hồn được yên nghỉ ở thế giới bên kia... Tất cả đều là các di sản văn hóa phi vật thể quan trọng được ra đời ở Jindo. 
Còn một thứ nữa nhất định phải kể đến khi tới thăm đảo Jindo là rượu Hongju, loại rượu truyền thống chỉ có ở Jindo. Phụ nữ Jindo nổi tiếng tốt bụng thể hiện lòng mến khách của mình bằng việc mời khách uống rượu này.
Nồng độ cồn vượt quá 40 độ nhưng rượu Hongju Jindo không gây sốc như những loại rượu mạnh khác. Hớp một ngụm rượu Hongju, cái làm ta chếnh choáng không phải vì lượng cồn, mà là bởi sắc đỏ của ánh hoàng hôn. Biển luôn có màu vàng đỏ khi mặt trời lặn. Uống Hongju xem hoàng hôn buông xuống, bạn sẽ cảm nhận được sự hòa hợp tuyệt vời của rượu và hoàng hôn. Vì vậy, Hongju còn được gọi là Rượu Hoàng hôn.


Thuraya AL Baqsami và nỗi khát khao của phụ nữ Kuwait
Nhằm giới thiệu đến công chúng yêu hội họa TP HCM cái nhìn toàn vẹn hơn về con người, đất nước Kuwait, nữ họa sĩ Thuraya AL Baqsami tổ chức trưng bày 30 tác phẩm của mình bày tại Art gallery số 99A, Nguyễn Văn Trỗi, quận Phú Nhuận, TP HCM.
Với mong muốn phần nàonói lên thân phận những người phụ nữ ở một đất nước Hồi giáo, tranh của Thuraya AL Baqsami chủ yếu mang dáng dấp hình ảnh về người phụ nữ. Bằng ngôn ngữ hội họa, bà đã bày tỏ những ước mơ, khát khao luôn hướng đến tự do của người phụ nữ trong thế giới Hồi giáo.
Trong các tác phẩm như Chị Hằng, Bối rối 1, 2, Bóng mát... là những gương mặt phụ nữ ẩn sau những khăn chùm đầu với cái nhìn đầy e ngại. Chiêm ngưỡng tác phẩm Giấc mơ người đàn bà, người xem được dẫn dắt vào một thế giới phương Đông huyền ảo với phiên chợ nhộn nhịp. Ở đó, người phụ nữ bị trói chặt vào tấm màn che nặng trịch. Và giấc mơ của người phụ nữ Kuwait cũng bình thường như bao người phụ nữ khác trên thế giới. Họ mơ về một mái nhà hạnh phúc, mơ có những đứa con ngoan ngoãn, xinh xắn...
Lý giải những điều gửi gắm trong tranh, Thureya chỉ ra hình ảnh chú mèo và con cá như bày tỏ nỗi khát khao được làm mẹ của những đứa trẻ kháu khỉnh, đó luôn là mong đợi của biết bao phụ nữ Hồi giáo. Trong Đôi cánh tự do, họa sĩ lại nâng ước mơ mình ra xa hơn, thoát khỏi những ràng buộc lề thói khắt khe với người phụ nữ ở phương Đông.
Với những đường viền zic zắc lạ mắt, các hoa văn, họa tiết trang trí đậm nét, tranh của Thuraya AL Baqsami mang nhiều màu sắc quyến rũ. Thông qua những gam trầm chủ đạo, bà gửi gắm vào tranh những tâm tư, tình cảm sâu lắng của một người con Kuwait.
Thuraya AL Baqsami tốt nghiệp Viện Mỹ thuật Cairo năm 1974 và đỗ tiến sĩ Viện Mỹ thuật Surikov năm 1981. Bà từng viết báo, minh họa cho các tạp chí tại Kuwait, sáng tác truyện ngắn và sách thiếu nhi. Bên lĩnh vực hội họa, bà từng có 49 triển lãm cá nhân và 90 triển lãm chung khác trên thế giới. Năm 1989 và 1992, Thuraya được Ảrập Xêút và Quata trao giải thưởng Lá cọ vàng.
Triển lãm đang diễn ra và kéo dài đến hết ngày 18/11.


Lê Thanh Ngọc: 'Không chắc thì đừng nói'
Chưa kịp vui với giải nhì tiếng hát truyền hình TP HCM 2005, Thanh Ngọc đã nhận ngay tin đồn "lót tay" giám khảo. Không quá bức xúc về chuyện này, nhưng cô cho rằng sự bôi nhọ một cách vô căn cứ sẽ gây tổn thương danh dự cho người trong cuộc.
- Có tin đồn trước vòng chung kết xếp hạng, Thanh Ngọc đã nhận được cú điện thoại hỏi có muốn nhận giải nhì hoặc giải ba không. Chị nghĩ gì về việc này?
- Ai đồn tin này chắc người đó giữ điện thoại của tôi? Người ta có quyền tự do ngôn luận, tôi đâu được phép cấm ai nói gì. Nhưng tôi chỉ muốn phát biểu thế này, khi không chắc chắn về thông tin thì đừng nói, nhất là trên các phương tiện truyền thông. Nói cho thỏa mãn mình thì được rồi, nhưng làm tổn thương người khác một cách vô cớ thì không nên. Đó chỉ là cách ứng xử đơn giản giữa con người với nhau.
- Trong vòng chung kết xếp hạng, chị tự chọn bài hát hay có sự trợ giúp của người khác?
- Cũng là một tin đồn đây (cười). Người ta còn nói Ban giám khảo đã tư vấn riêng cho tôi là nên chọn bài này bài kia. Thật ra, đó là cuộc họp chung với cả 4 thí sinh, giám khảo góp ý công khai trước mặt mọi người, không hề có chuyện chỉ riêng mình tôi. Người góp ý cho tôi chọn bài hát là 2 người thày của tôi, giảng viên thanh nhạc Hoàng Tín và nhạc sĩ Trần Thiết Hùng.
Đã bước vào nghề làm dâu trăm họ thì phải chấp nhận sống cùng tin đồn. Ban đầu thì có buồn, nhưng sau tôi nghiệm ra, thời gian không phải là vô hạn, nếu cứ mãi nghĩ về nó thì cuối cùng mình chẳng làm được gì hết. Đâu phải thi xong là xong, tôi còn cả chặng đường phía trước để phấn đấu, để chứng minh cho mọi người thấy khả năng của mình.
- Theo chị, nguyên nhân của những tin đồn vừa rồi là từ đâu?
- Cuộc thi nào cũng vậy. Ban giám khảo có những tiêu chí đánh giá của họ, khán giả có cách nhìn của khán giả. Ai cũng có ý kiến riêng nên cuối cùng mới xảy ra tình trạng như vậy. Vòng thi bán kết không truyền hình trực tiếp, tôi dẫn đầu trong 60 người thì không ai biết. Đấy cũng là lý do khiến nhiều người đặt câu hỏi vì sao vòng ngoài điểm thấp mà vòng trong thì cao ngất trời.
Giọng của tôi đúng là không "ầm ầm" như những giọng ca "kinh điển" của tiếng hát truyền hình. Nhưng cũng nên đánh giá toàn diện. Tiếng hát truyền hình phải khác tiếng hát phát thanh, trong đó phải có tiêu chí về cách xử lý bài hát, kỹ năng biểu diễn, ngoại hình....
- Chị có hài lòng với kết quả đạt được trong cuộc thi?
- Khó nói là hài lòng hoặc không, nhưng tôi cảm thấy vui vì kết quả. Tôi đã nỗ lực hết mình.
- Đang yên ổn trong nhóm Mắt Ngọc, tách ra hát solo khá gian truân, giờ đây là giải nhì tiếng hát truyền hình trong những dư luận không tốt. Chị cảm thấy thế nào?
- Không phải con đường nào cũng bằng phẳng hết. Dù sao thì tôi cũng phải đi thôi. Sự việc nào cũng có 2 mặt cả. Với tôi, điều quan trọng nhất bây giờ là nhận biết đâu là những lời khen chê với tấm lòng thật sự để hoàn thiện mình.


Thí sinh Miss World khoe sắc với thời trang bikini
Cơn sốt Hoa hậu Thế giới 2005 được khởi động bằng buổi chụp ảnh các người đẹp tại khu du lịch Sheraton Sanya trên đảo Hải Nam (Trung Quốc) hôm 13/11. Người giành danh hiệu Hoa khôi bikini sẽ nhận được "tấm vé vàng" vào vòng chung kết cùng 14 thí sinh khác.
Độc giả có thể bầu cho thí sinh Vũ Hương Giang của Việt Namtại đây.


NSND Đặng Thái Sơn biểu diễn từ thiện tại VN
Trở lại quê hương cùng Nhà hát kịch danh tiếng Budapest - Hungary trong đêm nhạc Toyota Classics, nghệ sĩ piano Đặng Thái Sơn sẽ có buổi gặp gỡ khán giả vào tối 23/11 tại Nhà hát Lớn Hà Nội. Số tiền thu từ đêm diễn được trao tặng các gia đình nạn nhân bị lũ quét 2 tỉnh Yên Bái và Phú Thọ.
Đây là lần thứ 3 NSND Đặng Thái Sơn về Việt Nam cùng góp sức cho những hoạt động từ thiện. Cùng với Budapest - được coi là "dàn nhạc kiểu mẫu" cho truyền thống nhạc châu Âu, Đặng Thái Sơn sẽ trình diễn những tác phẩm kinh điển thế giới:Vũ khúc Hungary, Công chúa Digan, Nữ bá tước Maritza... Theo lời ông Vũ Quang Quý, Trưởng ban tổ chức biểu diễn (APA), bắt đầu từ năm sau, Toyota Classics sẽ trình diễn những tác phẩm kinh điển của chính quốc gia có lịch dừng chân.
Toyota Classics 2005 sẽ diễn ra từ 13/11 đến 29/11 tại 8 thành phố: Manila (Philippines), Bangkok (Thái Lan), Jakarta (Indonesia), Seoul (Hàn Quốc), Hà Nội (Việt Nam), Kuala Lumpur (Malaysia), Bandar Seri Begawan (Bruney) và Đài Bắc (Đài Loan).


'Anh hùng thành Troy' - cuộc chiến của những người hùng
Chiến tranh với những khát khao quyền lực và vinh quang bùng nổ. Biết bao thường dân bỏ mạng vì tham vọng của một người. Cả dân tộc lầm than, cả vương quốc bị xóa sổ chỉ vì một bóng hồng. Tác phẩm không chỉ là cuộc chiến giữa hai vương quốc mà xen vào đó là tình yêu cao đẹp giữa các nhân vật chính.
Với bối cảnh rộng, hoành tráng, đạo diễn Wolfgang Petersen đã tái hiện lịch sử Hy Lạp cổ đại khá thuyết phục. Xuyên suốt bộ phim là cuộc tình của Paris, Hoàng tử xứ Troy và Helen, Hoàng hậu Sparta. Mối tình nổi loạn và nồng cháy này đã dẫn đến thảm họa chiến tranh tàn phá nền văn minh đương đại. Việc Paris quyến rũ Helen rời bỏ chồng là Quốc vương Menelaus là một sự sỉ nhục không thể chấp nhận. Lòng kiêu hãnh bị tổn thương, Menelaus đã cầu khẩn anh mình là Agamemnon, Quốc vương đầy quyền lực của xứ Mycenae, giương cao ngọn cờ tập hợp các bộ tộc hùng mạnh của Hy Lạp, quyết tâm cướp lại Helen từ xứ sở Troy. Song thực chất Helen chỉ là một cái cớ, Agamemnon âm mưu xâm lược Troy nhằm mở rộng đế chế vĩ đại, đưa mình lên đỉnh cao của vinh quang và quyền lực.
Cuộc chiến "kẻ tám lạng, người nửa cân" này xem ra bất phân thắng bại. Hàng nghìn chiến thuyền Hy Lạp khó bề vượt qua biển cả đầy hiểm nguy và nhất là thành Troy sững sững, uy nghi không dễ gì phá vỡ. Dưới sự chỉ huy của hoàng tử dũng mãnh Hector, dưới trị vì của quốc vương sáng suốt Priam, thành Troy đã khiến đoàn quân trùng điệp của Agamemnon lâm vào thế tiến thoái lưỡng nan. Chỉ một người có thể làm thay đổi cục diện, đó là hiệp sĩ vĩ đại đang đầu quân dưới tướng Agamemnon - người hùng Achilles.
Kiêu căng cô độc và bất khả chiến bại, Achilles giang hồ tung cánh không khuất phục ai, không đầu hàng thế lực nào ngoại trừ danh tiếng bản thân. Khát khao được tôn vinh như những vị thần, Achilles chiến đấu dưới cờ của Agamemnon, nhưng luôn luôn khinh thường và chống đối ông. Khi tìm được tình yêu với Briseis, thánh nữ thành Troa đang là tù nhân trong tay chàng, Achilles đã có ý định quay về. Nhưng cái chết đầy ngộ nhận của em trai chàng, người mà chàng hết lòng yêu thương, dưới lưỡi kiếm của Hector đã khiến Achilles nổi loạn. Cuộc đối đầu giữa hai người hùng Achilles và Hector là không thể tránh khỏi... Huyền thoại "con ngựa thành Troa" bắt đầu từ đây, sau khi Hector hy sinh và lũy thép thành Troy bị phá vỡ...
Đây là một trong những bộ phim đắt tiền nhất trong lịch sử Hollywood. Kinh phí làm phim ước tính 200 triệu USD, quy tụ đông đảo các ngôi sao điện ảnh của Mỹ, Australia và Anh. Đoàn làm phim đã phải làm việc trong cái nóng khắc nghiệt của Malta và Mexico, bão biển đã tàn phá toàn bộ phim trường, nam diễn viên chính Brad Pitt bị chấn thương... Nhưng tất cả khó khăn đó không làm cho đoàn phim nản lòng. Dưới bàn tay của đạo diễn tài hoa Wolfgang Petersen, câu chuyện phim diễn ra đầy kịch tính, những giây phút trầm lắng trước cơn bão, không khí hồi hộp, căng thẳng bị dồn nén. Quan trọng nhất, hấp dẫn nhất và được chờ đợi nhiều nhất chính là cuộc chạm trán nảy lửa giữa Achilles và Hector.
Thủ vai người hùng Achilles là Brad Pitt, ngôi sao điện ảnh được nhiều tạp chí bình chọn vào danh sách Người đàn ông gợi cảm nhất vì vẻ đẹp hoàn thiện và nam tính của anh, người từng nổi tiếng trong các Huyền thoại mùa thu, Mười con khỉ. Ngoài ra phim còn có sự tham gia của các diễn viên Eric Bana, Orlando Bloom (vai Paris), Diane Kruger (vai Helen).
Bộ phim do Công ty điện ảnh TP HCM sẽ khởi chiếu vào ngày 5/11 tại các rạp của TP HCM như: Đống Đa, Thăng Long, Toàn Thắng, Văn Hoa, Minh Châu, Diamond.


Võ Thu Hà hạnh phúc khi được làm mẹ
"Tôi không thể có lời nào hơn ngoài niềm hạnh phúc. Tôi thấy chín chắn và thêm trách nhiệm với cuộc sống của mình", Võ Thu Hà, cựu thành viên nhóm Tik Tik Tak, bộc bạch trước niềm vui sắp được làm mẹ.
- Sau khi lấy chồng, cuộc sống của chị thay đổi như thế nào?
- Thật ra chẳng có thay đổi gì cả, tôi vẫn sống một mình, không phải làm dâu nên cuộc sống cũng rất thoải mái. Chồng tôi đang làm cho hãng máy tính Dell của Mỹ đặt tại Singapore. Chúng tôi thường xuyên liên lạc qua điện thoại và email, thỉnh thoảng tôi mới qua bên đó. Tôi không đi hát nữa mà mở một cửa hàng kinh doanh thời trang mang tên Solo ở Hà Nội và chuẩn bị làm mẹ.
- Sau 2 năm vắng bóng, mới đây lại thấy chị xuất hiện trong một chương trình ca nhạc. Vì sao lại có sự trở lại muộn màng như vậy?
- Hát vẫn là một niềm đam mê mà bất cứ người ca sĩ nào khi dấn thân vào cũng thấy khó mà từ giã được. Nhưng sau khi nhóm Tik Tik Tak tạm thời chia tay vì mỗi người bận rộn với cuộc sống riêng, tôi theo học tiếng Anh và một lớp thiết kế thời trang tại Singapore nên cũng không đi hát được. Tôi chưa bao giờ có ý định trở lại sân khấu ca nhạc nếu hát một mình. Tham gia hát trong chương trình Trò chơi âm nhạc vừa qua chỉ là sự ngẫu hứng khi ban tổ chức của chương trình mời. Tôi biết để trở lại nghiệp hát bây giờ cũng là một thách thức đối với bản thân.
Ca sĩ Võ Thu Hà.
- Có câu "thuyền theo lái, gái theo chồng", còn chị thì sao?
- Tôi nhất định không theo chồng sau khi cưới. Với một người nghệ sĩ, khán giả luôn là niềm an ủi và khích lệ. Có thể là ở Việt Nam, tôi được nhiều người biết đến, nhưng nếu sang định cư ở nước ngoài, tôi nghĩ mình sẽ rất buồn, không bạn bè, không việc làm. Chồng tôi cũng rất muốn tôi sang bên đó và luôn động viên, giục giã tôi. Nhưng tôi nghĩ, cũng tùy từng thời điểm mà mình nên có những quyết định đúng đắn. Giờ tôi sắp làm mẹ, tôi không thể tước đi quyền được sống bên cạnh bố của con tôi, đứa trẻ cần phải có bố và cần được sự chăm sóc của bố. Vì thế chắc không lâu nữa, tôi cũng sẽ phải theo chồng. Nhưng chỉ là tạm thời thôi, vì ông xã tôi cũng không muốn định cư bên đó.
- Ông xã của chị cảm thấy thế nào khi lấy một người vợ nổi tiếng, lại không cùng nghề?
- Bạn bè tôi cũng không thể tin được khi tôi quyết định lấy một ông chồng làm kỹ thuật. Nhưng đúng là duyên số, tôi cũng yêu nhiều, có mối tình kéo dài tới 5-6 năm nhưng lại không đến được với nhau. Tôi và ông xã bây giờ chỉ mới quen nhau trong thời gian tôi đang học ở Singapore. Anh ấy là một người năng động và vui tính, phải rất kỳ công, anh ấy mới "cưa đổ" được tôi đấy.
- Dự định sắp tới của chị là gì?
- Tôi nghĩ mình không có nhiều tham vọng. Tôi thích một cuộc sống gia đình yên ổn, đầm ấm. Tôi rất hài lòng với vai trò một người phụ nữ của gia đình, nhất là lại sắp làm mẹ. Nói chung trước mắt, tôi muốn làm tốt thiên chức của một người mẹ. 
- Nhóm Tik Tik Tak nghĩ sao về ý định tái hợp?
- Chúng tôi vẫn thường xuyên liên lạc với nhau và rất có quyết tâm tái hợp đấy. Nhưng sẽ đợi một thời gian, khi mọi người không vướng bận chuyện gia đình nữa. Tuy vậy, chúng tôi sẽ tạo cho mình một phong cách khác, chứ không thể chạy theo lớp trẻ bây giờ. Dù lâu không xuất hiện, nhưng Tik Tik Tak cũng đã có tên tuổi và thương hiệu của mình trên các sàn diễn ca nhạc. Chúng tôi rất tự tin vì giọng hát được đào tạo bài bản và mong công chúng đón chờ sự trở lại nhóm.


Robbie Williams từ chối tái ngộ Take That
Khán giả của kênh ITV 1 (Anh) tối nay có cơ hội được gặp lại các chàng trai vàng một thời của làn sóng boyband thập kỷ 1990. Tuy nhiên, chú ngựa hoang Rob quyết ở lại Los Angeles (Mỹ) chứ không tới quay phim tài liệu cùng những đồng đội cũ.
10 năm sau khi làm tan vỡ hàng triệu trái tim thiếu nữ bằng quyết định tan rã, Gary Barlow (34 tuổi), Mark Owen (33), Howard Donald (37) và Jason Orange (35) hội ngộ để kể về cuộc sống sau sân khấu, với sex, rượu và ma tuý. Họ cũng phát hành CD và DVD Never Forget - The Ultimate Collection tổng hợp các hit thời còn làm mưa làm gió trên sân khấu ca nhạc như Relight My Fire, Could It Be Magic và Back For Good.
Take That là boyband thành công nhất của xứ sở sương mù, với 6 bài hát đứng đầu các bảng xếp hạng và bán được 10 triệu đĩa. Robbie Williams (31 tuổi) là thành viên gia nhập nhóm sau cùng, cũng là người đầu tiên quyết định ra đi. Sáu tháng sau, vào tháng 2/1996, các thành viên còn lại cũng chia tay. Thủ lĩnh Gary Barlow là người được kỳ vọng sẽ thành công trong sự nghiệp solo, nhưng chính kẻ phá hoại Robbie mới trở thành siêu sao trong làng nhạc thế giới. Anh trở thành ca sĩ có đĩa hát bán chạy nhất những năm đầu thế kỷ 21.
Gary từ bỏ giấc mộng ca sĩ, trở thành người sáng tác cho các nghệ sĩ khác như Charlotte Church. Mark chiến thắng trong show truyền hình Celebrity Big Brother năm 2002, hy vọng đây là cú hích để anh tiếp tục sự nghiệp âm nhạc nhưng hãng đĩa ruột đã cho anh ra rìa. Jason đi theo tiếng gọi của điện ảnh còn Howard làm DJ.
Giải thích lý do vắng mặt tối nay, đại diện của Robbie nói: Robbie Williams đã vắt kiệt sức để quảng bá cho album mới của anh. Anh muốn được nghỉ ngơi trước khi phát hành single mới. Tuy lạnh nhạt với ban nhạc cũ, anh chàng này cũng nói lời tri ân: Take That đã cứu đời tôi. Trước khi vào ban nhạc năm 16 tuổi, tôi đã là tay nghiện ma tuý, biết đâu lại chẳng lao vào con đường trộm cắp, buôn ma tuý rồi đi thẳng vào nhà tù.


Sách và xuất bản phẩm cho ngày 20/11
Ngày Nhà giáo Việt Nam 20/11 đang đến gần. Bên cạnh những món quà xinh xắn, những bông hoa được chăm chút dành tặng người đứng trên bục giảng, sách là món quà mang nhiều ý nghĩa và cũng là cửa sổ mở ra những chân dung đẹp, những bài học giáo dục quý giá. 
Về mảng sách dịch thuộc dạng nghệ thuật sống, có thể kể đến Tình thày trò, một cuốn trong bộ sách Những trái tim rộng mở.Đây là bộ sách đầu tiên do NXB Trẻ và NXB Giáo dục phối hợp xuất bản. Với thông điệp "Học phí có thể trả bằng tiền nhưng tình thương của người thày dành cho học trò thì không gì có thể trả nổi", mỗi câu chuyện dịch là những tình cảm dễ thương, hồn nhiên của học trò dành cho thày cô và những mối quan hệ hết sức gần gũi, đời thường giữa thày và trò, sự tận tâm, hết lòng dìu dắt học sinh bước vào ngưỡng cửa cuộc đời. Các tựa sách khác như Thày đã sưởi ấm trái tim em, Trái tim người thày... đều có chung mạch truyện như vậy. 
Dạ, thưa thày! của tác giả Phan Hoàng là một cuốn sách thú vị về chân dung của những người thày nổi tiếng. Bằng lối kể chuyện chân thật, sinh động, kết hợp phương pháp phỏng vấn, trò chuyện, nhà văn - nhà báo Phan Hoàng giúp người đọc cảm nhận và hiểu thêm về con người và tính cách, phẩm chất của những nhà giáo - nhà khoa học tiêu biểu của Việt Nam. Trong số đó có nhà văn nổi tiếng, nhà giáo tâm huyết Võ Hồng; NSND Đặng Hùng - nhà lý luận, biên đạo múa xuất sắc của Việt Nam, người đã góp công đào tạo nhiều thế hệ nghệ sĩ múa dân tộc cho đất nước; giáo sư - nhà giáo Đinh Xuân Lâm, nhà sử học nổi tiếng thuộc thế hệ trưởng thành sau cách mạng tháng 8, người thày đã đào tạo hàng nghìn sinh viên, hướng dẫn hơn 30 luận án tiến sĩ trong và ngoài nước, tác giả của hơn 200 công trình nghiên cứu khoa học; nhà giáo nhân dân Vũ Đình Liên; giáo sư - nhà giáo nhân dân Hoàng Như Mai. 
Hay cuốn Rạng danh thày (do Nguyễn Văn Khoan biên soạn), tập hợp 34 mẩu truyện dung dị về tình thày trò, về gương sáng đạo đức của những người thày trong lịch sử Việt Nam từ Nam đến Bắc. Hai tập sách Thày tôi do NXB Trẻ và tạp chí Thế Giới Mới tuyển chọn từ 50 bài viết tiêu biểu tham dự cuộc thi viết về Thày tôi(tổ chức năm 1998) lại là kỷ niệm của những người nổi tiếng lẫn bình thường về hình ảnh người thày một thời của mình. Độc giả trẻ tuổi sẽ cảm thấy thú vị khi đọc những dòng hồi tưởng của nhà thơ Hoàng Cầm trong Nhớ thày Song An - Hoàng Ngọc Phách; nhà thơ Nguyễn Bùi Vợi nhớ về thày Nguyễn Sĩ Cẩn; nhà văn Tô Hoài viết về người thày - người bạn lớn nhà văn Nguyễn Công Hoan; nhà báo Đinh Phong viết về thày Thép Mới; nhà thơ Vương Trọng với bài viết cảm động về người thày và những năm tháng màHọc phí trả bằng thóc.
Bên cạnh sách in, năm nay còn có sách nói cho ngày 20/11. 19 bài viết hay tuyển chọn từ hai cuốn sáchƠn thày(tập 1 và 2 do NXB Trẻ và báo Tuổi Trẻ xuất bản năm 2002 và 2003) vừa được báo Tuổi Trẻ và Hãng phim Phương Nam tuyển chọn đưa vào hai CD audio bookƠn thày 1 và 2 dưới dạng đọc truyện do nhóm lồng tiếng của Đài Tiếng nói nhân dân TP HCM thực hiện. Hai CD tập hợp những bài viết đạt giải cao trong cuộc thi viết ngắn "Ơn thày" do báo Tuổi Trẻ tổ chức với những bài viết xúc động, chân thật về hình ảnh những người thày có thực trong đời: Người chuyển hướng đời tôi (Lan Minh), Người thày tôi tôn kính (Kim Vui), Ông thày già (Đỗ Nguyễn), Những vết mực lem (Phụng Kiều), Yêu thày (Bích Ngọc), Ông Lý có cái lọ (Viên Chân), Bài học năm chữ (Huyền Minh), Thày, người sáng lập (Từ Thế Mộng), Thày của tôi (Trương Anh Quốc)...


Shakira chỉ dám lộ vòng eo
Ngôi sao nhạc pop người Columbia tiết lộ, cô xấu hổ vì phải khoe cơ thể khi quay video clip. Shakira cố gắng không làm mẹ thất vọng, vì bà chỉ mong cô con gái khoe rốn chứ đừng lộ ra cả những bộ phận khác.
Nữ ca sĩ 28 tuổi nói: Những đoạn clip thể hiện rất rõ con người nghệ sĩ của tôi, nhưng không lột tả được con người thực của tôi. Nhìn vào đó, khán giả dễ dàng nghĩ rằng tôi là kẻ đam mê nhục dục. Nhưng chắc chắn không phải thế. Tôi xấu hổ vì cơ thể mình, không dám khoe thêm bộ phận nào trừ vòng eo.
Shakira còn cho biết, cô ngưỡng mộ những người dám lộ thiên vì nghệ thuật bởi cô không có được bản lĩnh đó. Mẹ cô hằng hy vọng cô biết cách che đậy cơ thể mình và lời dạy của bà vẫn luôn được Shakira thực hiện.
Video clip mới nhất của nữ ca sĩ này, Don't Bother, quay cảnh yêu đương trong phòng tắm và cảnh Shakira trả thù người yêu cũ bằng cách đâm xe vào ôtô của anh chàng.


100 năm đám cưới VN tại Bảo tàng Dân tộc học
Từ 25/11 đến 25/2/2006, Viện Bảo tàng ở đường Nguyễn Văn Huyên (Hà Nội) sẽ tổ chức cuộc trưng bày "100 năm đám cưới Việt Nam". Gần 100 bức ảnh được chọn triển lãm, nhằm chào mừng ngày Di sản văn hoá Việt Nam (23/11).
Những tấm ảnh về các đám cưới trong một thế kỷ qua không chỉ thể hiện tình yêu lứa đôi và hạnh phúc của mỗi gia đình, mà còn là bằng chứng rõ nét về những biến đổi trong đời sống kinh tế - xã hội của đất nước. Ảnh cưới tham gia cuộc trưng bày được chia thành 4 giai đoạn: đám cưới tân thời nửa đầu thế kỷ 20, đám cưới thời chiến 1945-1975, đám cưới thời bao cấp 1975-1990 và đám cưới thời mở cửa (từ 1990 đến nay). Ngoài ra, còn có ảnh đám cưới của các dân tộc thiểu số, đám cưới vàng, đám cưới với người nước ngoài&
Để phục vụ cho cuộc triển lãm này cũng như mục tiêu lưu giữ, bảo tồn những hình ảnh văn hóa của dân tộc, trong 2 năm qua, Bảo tàng Dân tộc học VN mở cuộc vận động chia sẻ ảnh đám cưới và đã nhận được gần 600 bức ảnh. Ban tổ chức cho biết, ngoài việc đóng góp những tấm ảnh kỷ niệm của mình, nhiều người còn kể những câu chuyện riêng tư hay ký ức đằng sau mỗi bức ảnh, có những người hiến tặng kỷ vật liên quan đám cưới của mình hoặc của gia đình. Đó là nguồn tư liệu chứa đựng giá trị di sản văn hoá, mang lại nhiều thông tin quý báu cho chúng ta và các thế hệ mai sau, Ban tổ chức khẳng định.
Tuy nhiên, cuộc trưng bày vẫn thiếu hình ảnh về đám cưới VN diễn ra vào khoảng 30 năm đầu thế kỷ 20. Bức ảnh duy nhất có được về thời ấy là ảnh cưới vua Hàm Nghi năm 1904, ở nước ngoài. Về mảng đám cưới của các dân tộc thiểu số, hoàn toàn không có tư liệu ảnh từ những năm 1970 trở về trước. Bảo tàng cũng bày tỏ mong muốn tiếp tục nhận được sự chia sẻ ảnh cưới của nhân dân trong nước và kiều bào ở nước ngoài.


'Quay thu đồng bộ yêu cầu diễn viên phải tự rèn luyện'
Bộ phim "Sống trong sợ hãi" (đạo diễn Bùi Thạc Chuyên), theo nhận xét của giới chuyên môn, đã thành công nhất định trong việc sử dụng công nghệquay thu đồng bộvới êkíp hoàn toàn made in Vietnam.VnExpress có cuộc trò chuyện với Bành Bắc Hải, người thực hiện âm thanh hậu kỳ bộ phim này. 
- Tại sao anh chỉ làm phần âm thanh hậu kỳ, mà không kiêm luôn phần thu trực tiếp tại trường quay? 
- Ngay từ trước khi quay, anh Chuyên đã gọi điện nhờ tôi giúp đỡ toàn bộ phần âm thanh, kể cả thu trực tiếp và làm hậu kỳ trên hệ thống quay thu đồng bộ. Nhưng lúc đó do lịch làm phim của hãng (Hãng phim truyện Việt Nam) quá dày, hãng cũng không có đủ thiết bị, nên anh Chuyên thuê người quay ở miền Nam. Đến khi làm hậu kỳ, vì người thu trực tiếp kiến thức tổng thể không thực dày dặn, phim lại sản xuất ngoài Bắc, người đó không có điều kiện ra ngoài này nên phần hậu kỳ tôi đảm nhiệm.
- Anh đã có nhiều năm kinh nghiệm thực hiện âm thanh tại phòng thu. Lần này với công nghệ mới, công việc của anh có gì khác? 
- Cảm giác trung thực là ưu thế nổi bật của những bộ phim thực hiện quay thu đồng bộ. Một trong những khó khăn của tôi khi xử lý âm thanh với công nghệ này là làm sao ghép các âm thanh nền với nhau không bị giật. Mỗi cảnh có một âm thanh nền khác nhau (trong khi phòng thu là hoàn toàn thống nhất), là được để tạo được phông nền chung là rất khó. Đó là chưa kể tiếng ồn, tạp âm&
- Anh xử lý thế nào với tiếng ồn, tạp âm?
- Nếu có trường quay, sau khi quay xong lời thoại sẽ đưa âm thanh nền vào thì sẽ tốt hơn nhiều. Còn với điều kiện không có trường quay ở ta hiện nay, khi thu tiếng thoại, bắt buộc phải thu luôn âm thanh nền, vì nó đã nghiễm nhiên tồn tại. Trong trường hợp này, kỷ luật trường quay rất quan trọng. Trước đây, ai diễn cứ diễn, người không diễn mặc sức đánh tá lả, cười đùa nhưng bây giờ thì không thể. 
Thứ nữa, thiết bị chống tạp âm, hệ thống micro không thật đầy đủ. Ở các nước khi thực hiện công nghệ này thường phải có hai hệ thống micro để thu được âm thanh to, nhỏ xa gần khác nhau. Điều này hiện nay ở ta chưa có. Vì vậy, dễ dẫn tới tình trạng, âm thanh cần to thì lại hóa nhỏ và ngược lại, thậm chí đôi khi tạp âm to hơn lời thoại.
- Khi xem phim trong buổi chiếu ra mắt vừa rồi, nghe kỹ còn thấy tiếng máy thu. Anh giải thích sao về hiện tượng đó?
- Đây là điều bất khả kháng vì máy thu của ta không phải là chuyên cho quay thu đồng bộ. Nhưng tiếng máy thu không phải vấn đề lớn, nó như tiếng xe máy, tiếng máy xay máy xát xa xa trong cuộc sống hằng ngày. Chỉ có dân nhà nghề mới phát hiện được, còn khán giả bình thường xem không bị ảnh hưởng nhiều. Tất nhiên, sạch được thì vẫn tốt hơn. Nói chung, đáng sợ nhất vẫn là tạp âm. Tạp âm quá lớn dễ tra tấn người xem và ảnh hưởng trực tiếp tới cảm thụ nghệ thuật của họ. 
- Lật lại vấn đề anh đã đề cập, trường hợp âm thanh to nhỏ không logic cũng như không phù hợp với ý đồ đạo diễn, anh xử lý thế nào?
- Phải tạo thêm kênh âm thanh phụ, để có thể kích lên hoặc giảm nhỏ khi cần thiết. Nhưng ở đây có mâu thuẫn, đôi khi thoại quá nhỏ, muốn đúng muốn hay phải kích âm lên; nhưng khi đó tạp âm cũng bị kích lên. Trong trường hợp này, bắt buộc phải hy sinh một chút độ hay của thoại để giảm độ tra tấn của tạp âm.
- Bộ phim "Sống trong sợ hãi" anh nhận xét thế nào về sự ăn nhập giữa diễn xuất giọng nói với diễn xuất hình thể?
- Yêu cầu của quay thu đồng bộ, để thực hiện một cảnh, diễn viên phải thực hiện đồng thời cả diễn xuất ngoại hình và diễn xuất giọng nói trong nhiều lần. Trước đây, khi quay cảnh khóc, diễn viên chỉ phải khóc thật 1 lần, còn các lần sau khóc vờ, yên tâm về nhà có người khóc hộ (thực hiện trong phòng thu). Còn bây giờ, phải khóc cả 5 lần và khóc như nhau. Điều này đòi hỏi tính chuyên nghiệp ở người diễn viên, vừa có khả năng ngẫu hứng vừa có khả năng kiểm soát, vừa là người ngoài cuộc vừa là trong cuộc. Điều này cũng là khó đối với các diễn viên ở ta. Nhưng nhìn chung, trong phim Sống trong sợ hãi vừa rồi, tôi thấy phần diễn xuất giọng nói của các nhân vật chính là tạm được.
-Nhưng yêu cầu về giọng nói sẽ rất bất lợi cho diễn viên diễn xuất tốt nhưng giọng nói không hợp với vai diễn hoặc không hay. Anh nghĩ sao?
- Tất nhiên, với một vai diễn là người miền Nam mà diễn viên không thể nói được tiếng Nam thì chịu. Nhưng đây là nghề nghiệp, mà đã là nghề nghiệp thì bắt buộc phải tự rèn luyện.
Thực ra, phần thoại và diễn luôn gắn với nhau. Trong cuộc sống không ai là không có khả năng biểu lộ tình cảm qua giọng nói. Khi vui, khi buồn, khi thương khi giận& đều có tông tình cảm khác nhau. Vì vậy, nếu diễn viên hoàn toàn nhập vào cuộc đời nhân vật thì ngoài nhập diễn chắc chắn phải nhập cả lời nói. Vì vậy, nếu như thoại tốt thì diễn xuất cũng sẽ mềm mại hơn.
Với những phim không quay thu đồng bộ, thường không yêu cầu khắt khe về diễn giọng. Và nhiều diễn viên nghĩ: không thu thoại trực tiếp, tội gì phải tập diễn giọng, có thể nói lắp, nói nhịu, nói không đúng tông tình cảm& về nhà đã có bộ phận lồng tiếng. Nhưng họ nhầm, nếu như thoại giả dối thì về rất khó lồng tiếng, ít ra là về khẩu hình. Ở những tâm trạng tình cảm khác nhau thì khẩu hình sẽ khác nhau. Khi lên phim, không thể khẩu hình nhân vật cứng đơ mà giọng nói run rẩy được.
- Đã có âm thanh thu trực tiếp rồi, anh vẫn làm cả âm thanh trong phòng thu. Vậy vai trò của hai loại âm thanh này trong một bộ phim là như thế nào?
- Có rất nhiều người nhầm tiếng thật của phim và tiếng thật của hiện trường, của bối cảnh quay. Tiếng thật của phim là âm thanh cuộc sống, bối cảnh đã được nghệ thuật hóa. Ví dụ khi muốn tạo một không gian thanh bình, tôi phải thêm tiếng gió thổi, tiếng chim kêu nếu như tại hiện trường không có. Trong một bộ phim, âm thanh thu trực tiếp tạo cảm giác chân thực cho bộ phim. Âm thanh thực hiện tại phòng thu lại nhằm bổ sung những phần âm thanh thu trực tiếp không có, làm nổi bật dụng ý của tác phẩm.


Kim Yoo Mi: 'Tôi không sợ thiên hạ đàm tiếu'
"Để có khuôn mặt hấp dẫn và ăn hình hơn, tôi sẵn sàng nhờ đến thẩm mỹ viện, bỏ qua mọi lời thị phi. Tất cả vì sự quyến rũ của điện ảnh", nữ diễn viên Hàn Quốc bày tỏ quan điểm của mình về sự đam mê với môn nghệ thuật thứ bảy.
15 tuổi, tôi theo học các trường nghệ thuật với hy vọng tìm được cơ hội gia nhập làng giải trí. Để thử vận may, tôi gửi hình kèm hồ sơ học tập đến các cuộc thi tuyển diễn viên, nhưng đáng buồn, tôi không nhận lại hồi âm nào. Không nản chí, tôi chọn cách đi bước đệm, ghi danh học thêm tại Trung tâm đào tạo người mẫu DMC. Chiến thắng trong cuộc thi tuyển người mẫu, tôi tự tin bước sang điện ảnh bằng vai nữ chính trong Đội cảnh sát đặc nhiệm. Tuy vai nữ sát thủ của tôi chưa thật xuất sắc, nhưng nó được đạo diễn đánh giá cao và nhận nhiều lời khen ngợi từ khán giả.
SauĐội cảnh sát đặc nhiệm, tôi tiếp tục thử sức với loại phim cổ trang với một vai phụ trong Thương đạo. Ban đầu, tôi thực sự lúng túng khi thể hiện nhân vật. Nhưng chỉ một thời gian ngắn, tôi đã sẵn sàng hòa nhập cùng không khí chung của cả đoàn và diễn xuất tự tin. 
Ngay sau Thương đạo, MBC dành cho tôi một vai diễn quan trọng trong Romance. Phim được coi là dành riêng cho Kim Jea Won và Kim Ha Nul, nhưng với nhân vật người chị gái bất hạnh chứa đầy tham vọng, tôi có thêm dấu ấn khi được khán giả ghi nhận sự thành công cùng bộ phim ăn khách này.
Ngoài đóng phim, tôi còn đảm nhận chương trình Điện ảnh trẻ trên truyền hình. Việc xuất hiện hai tuần một lần trên màn ảnh nhỏ đã giúp hình ảnh của tôi dần quen thuộc với khán giả cả nước. Năm 2002, tôi cùng Bea Tu Na tham gia đóng phim Người đàn bà mạnh mẽ. Để thay đổi hình ảnh, tôi cố gắng diễn xuất với phong cách hoàn toàn mới, thoát khỏi bóng dáng người phụ nữ hiền lành, cam chịu trong những bộ phim trước đây.
Năm 2003 là một năm làm việc tăng tốc của tôi. Với Vòng cổ ngọc trai, tôi trở thành đối tác ăn ý của Kim Min Jong - chàng trai quyến rũ nhất Hàn Quốc. Tôi cũng không ngại mọi lời đàm tiếu của thiên hạ, đến thẩm mỹ viện để có một khuôn mặt ăn hình và thu hút hơn. 
4 năm qua, tôi đã làm việc chăm chỉ, đóng phim liên tiếp không mệt mỏi. Sau Vòng cổ ngọc trai, tôi tự thưởng cho mình một chuyến du lịch tại đảo Guam.


Dương Tử Quỳnh 'thèm' được làm mẹ
Ngôi sao của phim "Ngoạ hổ tàng long" vừa nhận một bé trai và một bé gái làm con nuôi. Cô còn đòi được nuôi bốn người cháu ruột và thường xuyên đưa các cháu từ Malaysia về Hong Kong cho đỡ cô đơn.
Dương Tử Quỳnh và ông chủ đội xe đua Ferrari, Jean Todt, hẹn hò đã lâu. Cô thậm chí còn đưa người yêu về ra mắt gia đình. Tuy nhiên, cả hai đều không đả động gì đến chuyện kết hôn.
Nữ diễn viên 43 tuổi này mong sẽ sớm sinh con nhưng không dám hy vọng quá nhiều vì còn tuỳ ông trời. Dương Tử Quỳnh tiết lộ, cô yêu nhất đứa con út 2 tuổi của cậu em trai và thường đưa cháu tới Hong Kong sống cùng mình.


Một góc nhìn về phim VN
Hầu như khi khán giả xem phim Việt Nam đều có thể đoán trước được kết cục của bộ phim. Điều này là do kịch bản phim quá đơn giản, thiếu những tình tiết kịch tính hoặc những tình tiết bất ngờ. 
Người gửi: Pham Thai Lam,Gửi tới: Ban Văn hoáTiêu đề: Goc nhin tu 1 khan gia doi voi phim Viet Nam hien nay. 
Đọc bài viết của độc giả Thanh Danh, tôi cảm thấy thật đáng buồn cho phim ta hiện nay, nhưng đó là sự thật mà chúng ta phải thừa nhận.
Trong bài viết của mình độc giả Thanh Danh đánh giá rất đúng về tính phản cảm của lời thoại trong phim Việt Nam. Tôi thấy tác giả nhận xét không hề quá.
Tuy nhiên đó mới chỉ là một trong nhiều mặt hạn chế của phim Việt Nam hiện nay.
Thực ra tôi không phải là một nhà phê bình điện ảnh hay nhà phê bình trong một lĩnh vực nghệ thuật nào khác. Đơn thuần tôi chỉ là một người hay xem phim, nhìn nhận phim Việt Nam bằng cái nhìn của một khán giả.
Với suy nghĩ của một khán giả tôi cho rằng giá trị nghệ thuật của một bộ phim căn bản dựa trên các yếu tố: Nội dung kịch bản, phương thức dàn dựng của đạo diễn và diễn xuất của diễn viên. Tuy nhiên đối với phim Viêt Nam cả ba mặt trên còn rất nhiều điều mà tác giả kịch bản, đạo diễn và diễn viên phải xem xét lại.
Tôi nhớ có lần ngồi xem một bộ phim Việt Nam cùng với em tôi (khi đó em tôi mới học lớp chín) và nó đã cá với tôi là kết thúc bộ phim sẽ như nó đoán. Quả nhiên kết thúc phim đúng như dự đoán của nó. Điều này xảy ra không chỉ ở một vài bộ phim mà ở rất nhiều bộ phim Việt Nam. Hầu như khi khán giả xem phim Việt Nam đều có thể đoán trước được kết cục của bộ phim. Tại sao vậy? Điều này là do kịch bản phim quá đơn giản, thiếu những tình tiết kịch tính hoặc những tình tiết bất ngờ. Kịch bản gần như đi theo những mô típ nhất định, mà nghệ thuật thì không thể tuân theo một mô típ nào. 
Nhưng đồng thời tác giả kịch bản lại cố công đưa vào đó những tình tiết mang tính giáo huấn tư tưởng và hệ quả gây cho kịch bản sự nhàm chán và hô khẩu hiệu. Nhiều khi những tình tiết trong kịch bản lại quá xa rời so với thực tiễn cuộc sống. Tôi xin lấy ví dụ trong một bộ phim Việt Nam có đoạn cậu con trai là công an ký quyết định bắt giam bố vì tội tham nhũng. Anh ta đã quyết định rất nhanh. Đoạn phim đã làm toát lên được hình ảnh một mẫu chiến sĩ công an chân chính. Tuy nhiên lại không diễn tả được mặt thực tiễn cuộc sống. Trong thực tiễn tôi nghĩ cũng có những tình huống như thế nhưng người con trai phải trải qua sự dằn vặt giằng xé ghê gớm. Điều này được các phim nước ngoài thể hiện rất tốt, đặc biệt là các phim hình sự của Trung Quốc.
Xét trên bình diện dàn dựng phim của đạo diễn, tôi xin đưa ra ví dụ như sau để các độc giả đánh giá. Trong phim hình sự Việt Nam có rất nhiều cảnh chiến sĩ công an đi bắt tội phạm (đánh bạc, mua dâm, tụ điểm sử dụng ma tuý...) vậy mà đạo diễn lại để các chiến sĩ công an hú còi xe từ cách đó rất xa. Họ đi những đôi giày khủng bố chạy cồm cộp trên nên đá hoa của toà nhà nơi tội phạm ẩn náu. Không biết các chiến sĩ cảnh sát thực sự khi xem những cảnh này sẽ nghĩ như thế nào. 
Khi xem những bộ phim nước ngoài tôi thấy giá trị tư tưởng, giá trị giáo dục rất cao, nhưng không hề gây cho khán giả sự nhàm chán và phim không hề rơi vào giáo điều, hô khẩu hiệu vì các đạo diễn nước ngoài kết hợp rất hài hoà giữa tính tình huống và tính thực tế cuộc sống. Họ coi trọng và phản ánh đúng thực tế. Đồng thời giá trị tư tưởng, giá trị giáo dục của phim được đạo diễn chuyển tải tới người xem bằng ngôn ngữ hành động và suy nghĩ của nhân vật kết hợp với ngôn ngữ lời nói. Người xem tự cảm nhận giá trị giáo dục của bộ phim từ suy nghĩ và hành động của nhân vật, chứ không như phim ta nhất thiết những giá trị tư tưởng, giá trị giáo dục phải do diễn viên hô ra bằng lời nói.
Còn đối với diễn xuất của người diễn viên, chúng ta hay so sánh sự thể hiện của diễn viên Hàn Quốc và diễn viên ta. Mặc dù nội dung phim Hàn Quốc cũng hay bị lặp lại, đi theo những mô tip nhất định nhưng bù lại là cách diễn xuất của diễn viên rất chân thực, giàu tình cảm, từ ánh mắt tới cử chỉ, làm cho khán giả cảm nhận tình huống diễn ra trong thực tế. Còn cách diễn xuất của diễn viên ta tôi thấy rất gượng gạo, không chân thực. 
Gần đây tôi thấy các cơ quan văn hoá quy định về thời lượng phát sóng các bộ phim Việt Nam trên truyền hình, nhưng trong thực tế tôi thấy hình như khán giả đang rời bỏ phim Việt Nam ngày càng nhiều, đặc biệt là giới trẻ. 


Tiếng hát truyền hình TP HCM 2005 hoành tráng giả tạo
Quy mô toàn quốc, thời gian kéo dài hơn những cuộc thi trước, thiết kế sân khấu công phu... nhưng Tiếng hát truyền hình TP HCM 2005 lại kết thúc khá nặng nề: Thí sinh than phiền căng thẳng, mệt mỏi, Ban giám khảo mang tiếng nhận "lót tay", công chúng phản đối kết quả một cách gay gắt.
Năm nay, logo truyền thống của Tiếng hát truyền hình chỉ còn nằm khiêm tốn ở một góc sân khấu. Thay vào đó biểu tượng của một áo dài, xõa tóc, đúng tiêu chí "óng mượt như tơ" của nhà tài trợ, được đặt ngay giữa sân khấu. "Cuộc thi năm nay có "điềm" người đăng quang là nữ", một khán giả nhận xét trước cuộc thi.
Giải nhất, giải nhì, giải ba đều là nữ. Cả 3 đều là những người đã "giẫm mòn" sân khấu ca nhạc TP HCM. Trong điều lệ, Ban tổ chức chú ý việc các thí sinh đã đoạt giải nhất, nhì, ba trong các cuộc thi năm trước không được dự cuộc thi năm nay, còn việc ca sĩ đi thi thì lại bị bỏ quên. Ca sĩ có thể hát không hay bằng thí sinh thường và bị loại, tuy nhiên, với cuộc thi không "thuần" về giọng như Tiếng hát truyền hình thì những người từng đi hát sẽ có nhiều ưu thế do "quen" sân khấu. Bứt phá của Thanh Ngọc so với các giọng ca khá "chắc" khác như Thanh Xuân, Nhật Thanh, Quỳnh Anh... là ví dụ tiêu biểu.
Quyết định đổi mới hình thức cuộc thi, Ban tổ chức Tiếng hát truyền hình TP HCM 2005 "sáng tạo" thêm vòng chung kết xếp hạng một, hai, ba, 2 đêm giao lưu và 1 đêm gala, thay vì chỉ có chung kết xếp hạng như những năm trước. Các sao tương lai (theo cách gọi của Ban tổ chức) xuất hiện đều đặn trên màn ảnh nhỏ, thế nhưng hiệu quả không được như ý. Người hát phô, kẻ ca chênh nhạc, sai lời, tất cả đều có chung một nguyên nhân là đuối sức.
Từ chung kết xếp hạng, trong khi thời gian cho việc chuẩn bị bài hát, dựng tiết mục múa khá eo hẹp thì 14 thí sinh vẫn phải tập vũ đạo và luyện thanh cùng với chuyên gia do Ban tổ chức rước từ Bungaria sang. Nhiều người trong thí sinh nhận ra, với thời gian quá ngắn ngủi, việc này chẳng cải thiện đáng kể cho khả năng của mỗi người, song họ vẫn phải tập. Trước đêm chung kết xếp hạng cuối cùng, Hải Yến gần như không còn sức để hoàn thành bài dự thi của mình. "Tôi bước ra sân khấu và hát gần như chỉ còn quán tính chứ chẳng có chút hồn", Hải Yến tâm sự. Còn Quỳnh Anh, Thanh Yên, Hải Đăng... thì lúng túng, gượng gạo trong những màn biểu diễn cùng nhóm múa. 
Phần múa minh họa cũng chính là một vấn đề đáng bàn của cuộc thi năm nay. Trong vòng chung kết xếp hạng, mỗi thí sinh phải thể hiện khả năng của mình bằng việc biểu diễn một bài hát cùng với nhóm múa. Vì là quy định nên phải có múa, dù nhiều khi bài hát chẳng cần hoặc thí sinh chẳng tìm thấy đâu "đất" để thể hiện khả năng của mình. "Ngoài tiết mục Lời yêu gửi Noọng của Thanh Ngọc được dựng một cách khá bài bản, tất cả những bài còn lại chỉ là... quơ vài động tác", một thí sinh nhìn nhận. Điển hình là phần dự thi của Quỳnh Anh trong đêm chung kết xếp hạng thứ 2. Cô đang thả hồn trongNgày em đến của Từ Huy thì buộc phải "quơ" vài động tác múa chẳng ăn nhập gì. Kết quả, phần minh họa này làm cô hát sai lời và... rớt.
Giải thưởng cuối cùng của cuộc thi là chuyện gây xôn xao nhất. Nhiều người cho rằng cả giải nhất và giải nhì đều không xứng đáng. Nhạc sĩ Tôn Thất Lập, Chủ tịch Hội đồng giám khảo, đã lên tiếng giải thích, họ chấm phong độ trong toàn cuộc thi chứ không chỉ có đêm chung kết xếp hạng cuối cùng. Nhưng nếu theo đúng lập luận trên thì Thanh Ngọc không thể nhận giải nhì, bởi trong suốt những vòng thi trước số điểm của cô lên xuống thất thường nhất. "Chẳng lẽ trong cùng một cuộc thi mà tiêu chí chấm điểm dành cho 2 thí sinh của giám khảo là khác nhau", chị Dương Vân, quận Bình Thạnh, thắc mắc.
Hàng loạt dư luận về cuộc thi chưa tan thì đêm Gala "Ngôi sao Việt" được tổ chức hoành tráng ngay sau đó tiếp tục gây hoài nghi. Đầu tiên từ tên gọi đêm thi, hai thí sinh vừa "chân ướt chân ráo" bước ra từ cuộc thi Tiếng hát truyền hình đã được tung hô là "ngôi sao Việt", ngay bản thân người nhận giải cuối cùng là Hải Đăng cũng cảm thấy ngượng với danh hiệu này. Bởi hát xong 4 bài, trả lời phỏng vấn của các MC, anh thừa nhận mình hát kém hơn hẳn Hải Yến, người cuối cùng đã "thua" anh hơn 60% phiếu bình chọn của khán giả.
Thế nhưng, kết quả bình chọn trên mạng của HTV trước đêm gala, Hải Yến dẫn trước Hải Đăng khá xa. Nhiều người thắc mắc vì sao sự yêu mến của khán giả lại thay đổi nhanh như vậy. Không ít người cho rằng đây chính là sự phản kháng của khán giả với giải nhất của cuộc thi năm nay.
Tiếng hát truyền hình vốn là một trong những "điểm nóng" của những ai muốn khẳng định tên tuổi trên đường ca hát chuyên nghiệp. Đoan Trang, Quốc Định, Hồ Bích Ngọc... đã năm lần bảy lượt vào ra cuộc thi vì lý do này. Nhưng đến năm nay, 2 thí sinh đoạt giải cao nhất là Thanh Ngọc và Hải Yến lại đang lo ngại cho tên tuổi của mình vì những phản ứng khá gay gắt của dư luận sau cuộc thi. Thanh Ngọc vừa mất một số lượng lớn người hâm mộ vì họ cho rằng cô không xứng đáng với giải nhì. Còn Hải Yến bộc bạch: "Chắc tôi sẽ không theo con đường ca hát nếu đường quá lầy". 


Katie Holmes thành bà nội trợ
Vị hôn thê đang mang bầu của tài tử Tom Cruise muốn dành toàn bộ thời gian để thực hiện thiên chức của người phụ nữ. Tài sản và quyền lực của ông trùm Tom khiến Katie quyết định gác sự nghiệp điện ảnh sang một bên.
Ngôi sao của phim Batman Begins (Huyền thoại người dơi) tuyên bố, cô muốn vai diễn chính của mình là trong nhà bếp. Một người bạn của cô tiết lộ với tờ Sun: Katie muốn nghỉ diễn hoàn toàn. Cô và Tom đều thống nhất rằng, tốt nhất là cô nên ở nhà và nuôi con. Điều này là tương đối khó hiểu đối với một diễn viên ở Hollywood. Katie đang ở độ tuổi có nhiều đất diễn, nhưng cô lại muốn đóng sập cửa trước sự nghiệp đầy hứa hẹn. 
Đầu tháng 10, Tom Cruise và Katie Holmes tuyên bố họ đang đón chờ một đứa con chung. Đây quả là song hỷ lâm môn đối với người hùng của Hollywood, vì anh đang chuẩn bị lễ cưới với nữ diễn viên trẻ hơn mình 17 tuổi, và cả hai cuộc hôn nhân trước đều không cho anh một người thừa kế. Katie Holmes hiểu rằng, người chồng tương lai của cô mong đợi một người vợ biết xây tổ ấm, chứ không mải mê với sự nghiệp như hai bà Tom Cruise trước là Mimi Rogers và Nicole Kidman.


Hồ Quỳnh Hương đoạt HC vàng LH âm nhạc Bình Nhưỡng
Cô ca sĩ trẻ đã làm ban giám khảo và công chúng nước bạn bất ngờ bởi chất giọng khỏe khoắn và phong cách trình diễn sôi động tại Liên hoan Âm nhạc Mùa xuân Bình Nhưỡng, diễn ra vào 10-15/4 tại CHDCND Triều Tiên. Quỳnh Hương giành giải cao nhất với ca khúc "Vào đời" của nhạc sĩ Hà Dũng.
Đoàn Việt Nam có 3 ca sĩ tham dự Liên hoan gồm NSƯT Trung Đức đại diện cho dòng nhạc dân ca, ca sĩ Việt Hoàn đại diện cho nhạc cổ điển và Quỳnh Hương đại diện cho nhạc trẻ. Liên hoan quy tụ 64 đoàn nghệ thuật từ 50 nước trên thế giới. Đây là số lượng tham dự đông đảo nhất từ trước đến nay. 
Sau thành công tại Liên hoan Âm nhạc Bình Nhưỡng, hôm 19/4, Hồ Quỳnh Hương tiếp tục sang Mông Cổ dự thi một liên hoan ca nhạc nhẹ khác. Cô sẽ trình bày ca khúc Trên đỉnh Phù Vân của nhạc sĩ Phó Đức Phương.


ACM tự hào đi lên bằng thực lực
Nhóm ACM lại được hội tụ bên nhau với sự trở về của Nam Khánh sau thời gian ngắn du học ở Malaysia. Họ lại cùng nhau đứng trên sân khấu, cùng hát và cùng làm những điều mình thích. 
- Việc du học của Nam Khánh được nói đến trước khi đi rất nhiều nhưng chỉ sau một thời gian ngắn du học anh lại trở về. Các anh nghĩ sao khi có ý kiến cho rằng đó là một chiêu đánh bóng tên tuổi? 
- Làm gì có chuyện đó. Sự thật là Nam Khánh xin được một suất học bổng học tại Mỹ, nhưng rồi họ lại bắt học ở Malaysia. Học âm nhạc mà lại học ở Malaysia thì Khánh cần gì phải sống xa nhà, một mình lủi thủi ở nơi xa xôi như thế. 
- Các thành viên còn lại của ACM nói gì về sự trở về này? 
- Trước khi Khánh lên đường thì mọi người trong nhóm đã chắc chắn đến 80% là Khánh sẽ nhanh chóng trở về. Chúng tôi đã phân tích với Khánh chuyện đi học vì thấy có nhiều điểm không phù hợp. Trong thời gian vắng Khánh, nhóm vẫn diễn bình thường với 3 người. Khi Khánh trở về, chúng tôi cũng biết rồi dư luận cũng sẽ là như thế, nhưng biết làm sao khi tin đồn luôn đi cùng với cuộc sống của người nghệ sĩ.
- Là một nhóm nhạc được coi là có "đẳng cấp", các anh đã chịu những áp lực gì về chuyện này? 
- Cũng có áp lực nhưng không phải quá nhiều. Những gì chúng tôi có được ngày hôm nay thật sự là của chính chúng tôi, vì các thành viên đã làm hết mình, lao động hết mình. Chúng tôi không cố tình tạo ra có "đẳng cấp" nên tâm lý chung rất thoải mái.
- Nhiều nhóm nhạc bây giờ có xu hướng vừa hát vừa sử dụng nhạc cụ. Với các anh thì sao? 
- Với chúng tôi, dự án này không được khả thi lắm dù đúng là ai cũng có thể chơi tốt được một loại nhạc cụ riêng. Chúng tôi chỉ muốn chú tâm vào hát và làm sao để hát cho thật tốt chứ không muốn ôm đồm nhiều, lên sân khấu sẽ chỉ là "múa" nhạc chứ không phải là chơi nhạc. Chúng tôi đi lên bằng thực lực, và hình ảnh của ACM được khán giả nhớ đến là một nhóm nhạc có thực lực.
Nhóm ACM.
- Nhìn các anh giống như một gia đình, vậy trong tương lai nhóm dự định làm gì chung công việc ngoài ca hát?
- Chuyện này thì không rồi. Chúng tôi tuy là một nhóm hát chung nhưng ai cũng có những hoạt động riêng chứ không có chuyện quản lý hay ép buộc nhau chuyện gì. Hay nói một cách chính xác hơn, chúng tôi chỉ hợp nhau khi đứng trên sân khấu, còn phía sau sân khấu mỗi người có một cuộc sống, tính cách và ý thích của riêng mình. Điều quan trọng là các thành viên trong nhóm hiểu, tin tưởng và luôn đặt lợi ích chung của nhóm lên đầu. Trong công việc, chúng tôi rất hiểu nhau nên cũng chẳng cần phải tranh cãi làm gì. Một ca khúc mới khi cầm xem đã biết đoạn này ai hát, đoạn kia dành cho ai và cứ thế làm thôi.
- Những ý thích riêng của các bạn là gì?
- Hoàng Bách thích làm kinh doanh, có thể sẽ là một shop thời trang. Thuỵ Vũ đam mê mô hình máy bay. Đình Bảo có dự định làm một phòng thu đàng hoàng hơn và thành lập một công ty có chức năng sản xuất, phát hành băng đĩa. Cũng có thể Bảo sẽ là phóng viên của một tờ tạp chí mới. Nam Khánh muốn làm về thanh nhạc và muốn mở trường dạy hát.
- Trong khi các nam ca sĩ khác rất ít khi công khai chuyện tình cảm thì dường như cả bốn thành viên của ACM đều không giấu giếm chuyện riêng tư. Như vậy sẽ dễ mất fan. ACM nghĩ thế nào về chuyện này?
- Chúng tôi được đánh giá bằng hoạt động chuyên nghiệp chứ không bị đánh giá bằng cuộc sống riêng tư, cũng chẳng có gì phải giấu giếm, miễn là chúng tôi không làm điều gì không phải là được rồi. Trên sân khấu, chúng tôi thuộc về khán giả nhưng ngoài đời chúng tôi là của gia đình. Chỉ mong khán giả sẽ nhìn nhận trong công việc chúng tôi hát như thế nào, có kết quả tốt hay không và có gì cần phải cố gắng... để nhóm ngày càng hoàn thiện mình tốt hơn.
- Từ khi thành lập nhóm đến ngày hôm nay, điều gì làm các anh cảm thấy hài lòng nhất?
- Chúng tôi được hát và làm những gì mình thích, ít nhiều tự hào vì đã định hướng đúng cho ACM và đưa acapella đến gần khán giả hơn. Mọi đánh giá sẽ thuộc về khán giả, nhưng chúng tôi tự hào vì những thành công hôm nay không phải trả giá bằng sự lăng xê, bằng hoa, bằng gấu bông... hay nói đúng hơn là không phải trả giá bằng tiền. Những ngày đầu mới thành lập, nhiều người khuyên chúng tôi nên bỏ ngay ý định đó và ngay cả chúng tôi cũng hồ nghi. Nhưng rồi chúng tôi đã quyết tâm vượt qua và bây giờ thì ACM có thể hát ở mọi nơi, hát cho mọi đối tượng khán giả và tự hào tuổi trẻ của mình đã làm được điều gì đó được mọi người tôn trọng, được nhìn nhận là những nghệ sĩ. Còn riêng Hoàng Bách rất vui vì chính công việc này đã đem lại cho Bách tình yêu bây giờ.
- Acapella là một dòng nhạc mới nghe thì thích nhưng nghe nhiều sẽ thấy chán, các anh nghĩ sao?
- Đúng, nghe nhiều thì chán thật và vì thế mà chúng tôi sẽ phải luôn làm mới mình và làm mới cả acapella. Chúng tôi tin sẽ làm được điều đó. Nếu không làm được thì ACM không nên tồn tại.
- Vậy còn điều gì mà nhóm chưa hài lòng?
- Nếu như câu hỏi này được hỏi cách đây 2 năm thì câu trả lời sẽ là chẳng có gì không hài lòng cả . Nhưng bây giờ thì chúng tôi đã trưởng thành, gia đình đã đuổi đến sát sau lưng nên phải suy nghĩ thực tế hơn. Điều chưa hài lòng nhất là chúng tôi chưa kiếm được nhiều tiền để có thể sống bằng nghề ca hát. Đây là giai đoạn công việc của chúng tôi rất tốt nhưng để dành cho gia đình thì chưa được. Chúng tôi cũng chưa có điều kiện để tiếp cận với một môi trường âm nhạc lớn hơn như âm nhạc châu Á thôi chẳng hạn, điều này nằm ngoài tầm tay của chúng tôi.
- Thời gian tới ACM sẽ hoạt động thế nào?
- Khoảng hơn một tháng nữa nhóm sẽ phát hành album vol.3, album sẽ có những sáng tác mới của Bách và Bảo. Sau đó các thành viên trong nhóm sẽ tiếp tục ra những album riêng của mình. Vũ sẽ phát hành một CD nhạc trữ tình là những ca khúc của nhạc sĩ Trịnh Công Sơn, Nguyễn Ánh 9... với giọng "bass" rất đặc biệt của mình. Bách sẽ làm một VCD với những sáng tác của chính mình. Khánh sẽ tiếp tục làm album vol 2 với những ca khúc mới, gần gũi hơn với đề tài tình yêu muôn thuở. Còn Bảo sẽ phải hoàn thành nốt việc học ở trường và chuẩn bị để trở thành một... phóng viên.


Michael Jackson thành chúa đảo 
Ông vua nhạc pop đã bỏ ra 1,5 triệu USD để mua một thiên đường tự do tại vương quốc Bahrain. Jacko dự định sống luôn ở đây chứ không trở về Mỹ, sau khi rời khỏi quốc gia này vì những scandal lạm dụng tình dục trẻ vị thành niên.
Hòn đảo hẻo lánh thuộc quyền sở hữu của Michael Jackson nằm trên quần đảo Amwaj của Bahrain. Đây là một trong ba dự án xây dựng đảo nhân tạo, hoàn thành sau 5 năm thi công. Trên thế giới riêng của ca sĩ tai tiếng này có hai biệt thự nhìn ra biển xanh, các nhà hàng, một bệnh viện và trường học tư, công viên, sân golf và bến đỗ cho tàu thuyền.
Từ khi rời khỏi Mỹ, Michael Jackson đã tới Bahrain hồi đầu tháng 7, làm khách của hoàng gia nước này. Anh ít khi xuất hiện trước công chúng, trừ vài chuyến đi tới London để ghi âm ca khúc từ thiện dành cho nạn nhân cơn bão Katrina và một lần đi thăm Dubai.


'Trăm hoa đua tài' tại vòng thi tài năng Miss World
104 thí sinh tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới 2005 hào hứng và không kém phần& run khi bước vào cuộc thi năng khiếu tối 14/11. Các người đẹp hát, múa, chơi đàn, đọc thơ và đánh võ.
Đại diện của xứ Wales và Cyprus khoe giọng oanh vàng. Người đẹp Hà Lan và St Lucia mang đến cuộc thi những bài thơ đậm màu triết lý. Miss Costa Rica làm ban giám khảo thán phục bằng những động tác karatedo điêu luyện. Hoa hậu Bulgaria chơi một bản nhạc với đàn piano.
Thí sinh của Anh, Canada, Serbia  Montenegro và Libăng khiến cả ban giám khảo và các đối thủ của họ ngây ngất với những điệu múa bụng gợi cảm. Các Hoa hậu châu Á như Thái Lan, Indonesia, Hong Kong, Đài Loan, Việt Nam... mang đến cho cuộc thi sự sôi động, với những bộ trang phục lộng lẫy và những điệu múa đậm đà bản sắc. 
Người đẹp Việt Nam, Vũ Hương Giang, biểu diễn vũ điệu Chim công rất bắt mắt. Cô nói: Tất cả thí sinh đều có tài và chúng tôi đã cố gắng hết sức trong cuộc thi đêm nay. Những vòng thi như thế này giúp chúng tôi lên dây cót tinh thần, đồng thời có cơ hội tìm hiểu về các thí sinh khác. Nhiều bạn đã thể hiện tài năng tuyệt vời của họ và vòng chung kết chắc chắn sẽ có nhiều bất ngờ. 
Cuộc thi tài năng là một vòng thi quan trọng của Miss World 2005. Người giành chiến thắng sẽ được vào thẳng vòng chung kết, cùng Hoa khôi bikini, Hoa khôi nhân ái và 12 thí sinh của 6 vùng địa lý (châu Á - Thái Bình Dương, Bắc Âu, Nam Âu, châu Phi, Caribbe và châu Mỹ).


Nhạc sĩ Trần Tiến bàn về đạo nhạc
"Giá như cuộc chiến đấu chống nạn trộm cắp bắt đầu từ lĩnh vực khác thì tốt hơn, ví như bản quyền phần mềm vi tính chẳng hạn. Còn cuộc chiến bắt đầu từ âm nhạc thì e rằng chúng ta mất nhiều hơn được bởi tài năng nhạc trẻ còn quá ít ỏi và yếu ớt", anh tâm sự.
- Anh có suy nghĩ gì về việc phát hiện chuyện đạo nhạc đang diễn ra hiện nay? 
- Rất thích, rất đau, nhưng rất khoái.
- Vậy anh nói gì khi có ý kiến cho rằng hai bài "Sắc màu" và "Chiếc vòng cầu hôn" cũng là sản phẩm sao chép? 
- Mọi người cứ hát cứ chửi khi thấy nhái của ai đó. Bài hát dẫu mang nặng đẻ đau, nhưng đã chẳng may là quái thai thì đành đau đớn mà chịu đựng. Chẳng người mẹ nào không bênh con mình, nhưng cũng biết trời cho thì được, con gà nào trót đẻ trứng ung thì mổ đi. Con mèo tội nghiệp nhà tôi đẻ ra 6 mèo con, tự nó cắn chết một con sống quặt quẹo nhất. Tôi thấy nó buồn mà chỉ muốn viết bài hát tặng nó.
Vừa rồi báo chí đã làm những việc rất hay là tạo được một trái bom hạt nhân mang phản ứng dây chuyền, động được cả thói ăn cắp của các ngành nghề khác. Chúng ta xóa đói, giảm nghèo để tiến tới xóa nạn trộm cắp hoành hành, nhất là tính cầm nhầm trong mỗi con người còn khó gấp nghìn lần...
- Như vậy, anh tự nhận hai ca khúc trên là copy?
- Là ăn cắp chứ còn gì nữa. Nếu hai bài hát đó các bạn hát lại nhiều lần vẫn thấy giống của người ta. Không nên có bất cứ một lý do nào có thể biện hộ cho sự giống nhau. Và người nhạc sĩ lại càng không nên giải thích về bài hát của mình...
- Nhưng tại sao anh lại giải thích về xuất xứ của hai bài đều bắt nguồn từ những nét dân ca anh sưu tầm ở Tây Nguyên và ở miền Trung, rồi còn cho địa chỉ người cung cấp chất liệu cho mình? 
- Đấy chính là mắt xích quan trọng của vấn đề, đưa ra chuyện ăn cắp hay không, phải có bằng chứng. Mà bằng chứng phải có hội đồng chuyên môn có uy tín khẳng định, cùng sự phản biện của công tố, luật sư, nhân chứng, bị can. Phương tiện truyền thông mà cứ một chiều khẳng định, đưa ra một vài ý kiến của nhạc sĩ này nọ, một vài cuốn băng để công chúng nghe và phán xử. Đó là việc làm chưa đủ sức thuyết phục và chưa có tính chuyên môn của pháp chế. Dẫn đến sự hiểu lầm của công chúng và tất nhiên hậu quả là sự hạ bệ một tài năng một cách quá dễ dàng và cực kỳ thô bạo.
Chúng ta đang làm điều thiện hay điều ác đây? Chúng ta đang nhân danh xóa bỏ tệ nạn trộm cắp để xây dựng một mặt bằng nhạc trẻ trong sáng và đẹp đẽ hòng cống hiến những sản phẩm âm nhạc lành mạnh cho công chúng yêu nhạc. Họ không biết ăn nói, không có thế lực, không có tiền, không có diễn đàn để tự bảo vệ và cũng không có luật nào để bảo vệ. Họ chỉ biết lấy nhạc là điều duy nhất an ủi cuộc sống vốn quá khó khăn. Trong số họ mấy ai được học hành, dạy dỗ. Một trong số đó đã theo học lớp nhạc mồ côi của tôi. Tôi hiểu được phần nào lý do muốn nổi tiếng sớm, để có người kêu đi làm, đi làm rồi thì lấy nhạc Hàn, Thái bán để có tiền sống. Họ cũng chẳng biết thế nào là đạo nhạc (Như lời tâm sự của Phương Uyên).
- Anh nghĩ gì, sau cuộc bùng nổ về việc lộ ra chuyện đạo nhạc mạnh mẽ này?
- Một bộ mặt nhạc trẻ chán chường, tuyệt vọng. Sân khấu, thị trường vắng như chùa Bà Đanh. Giống như loan tin phở có mùi xác người, những người nấu phở có tài thì thường nghèo, không trường vốn, đành bỏ làm nghề khác. Loan tin gà cúm là hàng vạn con khỏe mạnh chết oan. Cách đây 30 năm trước có một nhạc sĩ tài ba cũng tiêu đời vì chót cầm nhầm một chút nhạc Nga. Chẳng ai cấm anh ấy sáng tác, nhưng anh cũng không còn đủ dũng khí để làm nghề. Cái nghề cực kỳ bạc bẽo và mong manh này. Không mấy ai thông cảm. Người càng có tài thì càng dại dột, ngu ngơ. Và dễ bị tổn thương nhất. Chưa đánh đã ngã gục rồi, còn nói chi bị rêu rao là ăn cắp.
- Như vậy theo anh là không nên phanh phui thêm những bài hát bị sao chép nữa? 
- Làm nữa chứ, còn phải làm mạnh hơn là đằng khác. Tôi từng trả lời rằng tôi rất mong các bạn phát hiện thêm nhiều bài hát khác của tôi có sự chôm chỉa để tôi sửa, để có thể có nhiều bài hát hay nữa tặng các bạn. Không có một nhạc sĩ nào, dù tài năng nhất thế giới có thể dám chắc tác phẩm của mình không có một vài nốt giống nhạc người khác. Lịch sử âm nhạc thế giới đã chứng minh điều này.
Vấn đề ở cái tâm người sáng tác, muốn viết tặng mọi người, hay muốn bán. Đã bán thì lại thuộc phạm trù thương trường thế nào chẳng có lừa đảo. Còn chỉ lấy chữ tình cho không là hàng đầu, thì có sai thì sửa, mắc mớ gì mà phải hổ thẹn. Thậm chí phải cám ơn những người đã yêu mình chứ. Yêu cho vọt, mà ghét cho thương mà! 


Phát động cuộc thi sáng tác ca khúc về tuổi trẻ VN
Với mong muốn truyền bá những tác phẩm mang tính đồng đội đến với đông đảo tầng lớp thanh niên, Ban tư tưởng Văn hóa TƯ kết hợp với Bộ VH-TT quyết định phát động cuộc thi sáng tác ca khúc về Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ Việt Nam. Thời gian nhận bài thi bắt đầu từ 15/11, kết thúc vào 31/3/2006.
Cuộc thi không giới hạn đối tượng tham gia. Mỗi tác giả được quyền gửi 1-2 tác phẩm, chép tay hoặc đánh vi tính rõ ràng cả phần nhạc và lời để tiện cho Ban giám khảo trong việc giới thiệu ca khúc đó trên các phương tiện truyền thông. 
Những tác phẩm tham gia dự thi sẽ xoay quanh chủ đề ca ngợi truyền thống vẻ vang của tuổi trẻ VN và Đoàn TNCS Hồ Chí Minh qua 75 năm xây dựng trưởng thành. Đó phải là những sáng tác mới, chưa từng sử dụng dưới bất kỳ hình thức nào, dễ hát, dễ dàn dựng và mang tính phổ cập cao.
Đối với những tác phẩm sao chép, mô phỏng ý tưởng và giai điệu của các tác phẩm khác trong và ngoài nước, Ban tổ chức sẽ không xét giải. Đối với những ca khúc sáng tác trên nền nhạc nước ngoài, hoặc nhạc Việt Nam nhưng có thêm lời ngoại, Ban tổ chức sẽ giải quyết dựa trên quy định chung mang tính pháp lý. Nhạc sĩ Phó Đức Phương, Giám đốc Trung tâm Bảo hộ quyền Tác giả âm nhạc, bày tỏ hy vọng sẽ không xảy ra trường hợp tác phẩm đoạt giải là nhạc ngoại hay lời ngoại, bởi đây là cuộc thi dành riêng cho thanh niên VN, và vì thế các tác phẩm dự thi nên hướng về giới trẻ VN.
Lễ tổng kết trao giải sẽ diễn ra vào dịp kỷ niệm 116 năm ngày sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh (19/5/2006). Với hy vọng sẽ có được khoảng 10 ca khúc đoạt giải, ông Lê Mạnh Hùng - Bí thư TƯ Đoàn TNCS - mong muốn 10 ca khúc ấy sẽ được phổ biến rộng rãi trong đông đảo tầng lớp thanh niên, trước ngày trao giải. Để làm được điều đó, ông Hùng đã đề xuất phương án đưa những tác phẩm dự thi đạt chất lượng phát sóng trên đài truyền hình, có chương trình dạy hát riêng và có thể sẽ thêm phần bình chọn ca khúc. 
Hội đồng Ban giám khảo "cầm cân nảy mực" trong cuộc thi này gồm 7 người, có uy tín, trình độ và kinh nghiệm chuyên môn, do Ban chỉ đạo, Ban tổ chức và Hội đồng nghệ thuật Hội nhạc sĩ Việt Nam chọn cử.
Tác phẩm dự thi gửi về địa chỉ: Ban tư tưởng Văn hóa TƯ Đoàn, 62 Bà Triệu, Hà Nội. Ngoài phong bì ghi rõ: Cuộc vận động sáng tác ca khúc Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và tuổi trẻ Việt Nam. Ca khúc có kèm theo đĩa mềm vi tính ghi văn bản. Để đảm bảo sự khách quan, tác giả ghi rõ họ tên, địa chỉ liên hệ, số lượng và tên tác phẩm tham gia, để trong một phong bì nhỏ dán kín đính kèm.


Lê Khắc Cường: 'Tôi không thỏa hiệp với nghệ thuật'
Sau gần 10 năm "ở ẩn", Lê Khắc Cường sắp tái xuất làng họa bằng triển lãm "Từ trong góc khuất". Hơn 60 tác phẩm trong tổng số 500 bức họa của họa sĩ, bắt đầu được trưng bày tại công ty nghệ thuật Sông Việt, khu đô thị Trung Hòa - Nhân Chính (Hà Nội), từ 22/11. Triển lãm kéo dài 1 tháng.
- Vì sao anh phải mất gần 10 năm mới lại tiếp tục trình làng tác phẩm của mình?
- Muốn xây nhà, người ta phải chuẩn bị rất nhiều thứ. Tôi tham vọng xây được một cái nhà to, đẹp và chất lượng, vì thế cần phải đầu tư nhiều và kỹ. Tất nhiên, thành công còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, nhưng tôi luôn cố gắng khắc phục khó khăn.
- Theo đuổi phong cách vẽ đa dạng, anh nghĩ sao mà đi ngược lại với sự lựa chọn của phần đông họa sĩ khác - những người đang cố gắng định hình một phong cách cụ thể?
- Tôi vẽ tới 8-9 dòng tranh mà nếu chỉ nhìn bên ngoài, người xem sẽ nghĩ đó là tác phẩm của chừng ấy họa sĩ khác nhau, và nếu phát triển rộng, nó sẽ trở thành một dòng riêng biệt. Tôi không thích lặp lại chính mình. Đi tìm sự mới lạ luôn tạo cho tôi hứng thú. Thay vì cứ theo đuổi một mô tuýp cũ, tôi muốn sáng tạo cái mới.
- Xem tranh của anh, có cảm giác khó hiểu, xa lạ. Vì sao anh không hiện thực hóa các họa phẩm của mình cho phù hợp với xu hướng phát triển mỹ thuật Việt Nam hiện nay?
- Tôi không thỏa hiệp với nghệ thuật. Có thể hiện tại, tranh của tôi chưa được phần đông công chúng chấp nhận, nhưng điều đó không có nghĩa tôi phải thay đổi quan điểm nghệ thuật của mình. Tôi sẽ chờ đợi thời điểm hợp lý, khi quan niệm của công chúng thay đổi và nhìn nhận công bằng những lao động sáng tạo của tôi.
- Nhưng như thế cũng đồng nghĩa với việc ngay thời điểm này, tranh của anh sẽ không bán được. Anh làm thế nào để duy trì cuộc sống và để nuôi dưỡng nghệ thuật?
- Tôi vẫn bán tranh thường xuyên đấy chứ, và cuộc sống của tôi hiện nay ổn định cũng nhờ vào việc bán tranh. Cách đây 8 năm, tôi là họa sĩ trẻ nhất có tác phẩm bán giá cao nhất Việt Nam. Khi ấy, một họa phẩm của tôi đã có giá 3.000-5.000 USD. 
- Ngày ấy và ngay cả hiện tại, tranh của anh được biết đến nhiều hơn tại thị trường quốc tế. Anh nghĩ sao về ý định "nội địa" hóa tác phẩm?
- Tôi yêu nước, nhưng sẽ thể hiện tình yêu ấy bằng nhiều cách chứ không phải chỉ bằng nghệ thuật. Nghệ thuật là con người, là tâm hồn tôi. Điều cốt lõi trong nghệ thuật chính là giá trị của những tác phẩm, chứ không phải việc nó hướng về đâu.
- Đặt tên triển lãm là "Từ trong góc khuất", anh muốn nói điều gì?
- Đó là cả quá trình hoạt động suốt thời gian dài của tôi. Tôi và một nhóm những người bạn đã làm việc miệt mài, trong "bóng tối", không ai biết tới. Và giờ đây, chúng tôi đang mang những tác phẩm ấy ra ngoài ánh sáng.
- Suốt gần 10 năm "trong bóng tối" ấy, anh phải đối mặt với những khó khăn nào?
- Nếu ở nước ngoài, họa sĩ như chúng tôi đã nhận được rất nhiều tôn trọng. Ở Việt Nam thì khác. Áp lực đến với tôi không chỉ bên ngoài mà còn chính từ gia đình và bạn bè. Không mấy ai hiểu tôi đang làm gì, ấp ủ cái gì... Tôi không muốn, và không biết thanh minh như thế nào. Nhưng tất cả cũng qua rồi. 
- Sở hữu một gia tài lớn, hơn 500 tác phẩm hội họa, anh có cảm giác gì?
- Niềm tự hào đã biến mất từ lâu. Vinh quang rồi lúc nào đó cũng chán. Tôi vẽ tranh vì đó là công việc, và vì tôi muốn được hóa giải bản thân mình với cuộc đời. Mỗi tác phẩm chứa đựng tất cả con người và tâm hồn tôi trong đó.
- Anh đặt tham vọng gì cho sự nghiệp của mình?
- Đầu tiên tôi chỉ muốn mình được xuất hiện ở một gallery bình thường, nhưng rồi đến ngày tác phẩm được trưng bày ở gallery xịn nhất, chưa chắc tôi đã cảm thấy hài lòng. Nói như vậy để thấy, tham vọng nghề nghiệp của bất kỳ ai cũng rất lớn. Như tất cả những người làm nghệ thuật, tôi muốn mình được công nhận. Còn bao giờ điều đó thành sự thật, có lẽ phải chờ đợi vào thời gian. Hiện tại, tôi chỉ biết mình phải cố gắng thật nhiều trong công việc.


Buồn vui chuyện nhà văn viết kịch bản phim
Bàn đến cái thiếu và yếu của điện ảnh Việt Nam, vấn đề được mổ xẻ nhiều nhất vẫn là kịch bản. Nhìn lại đội ngũ biên kịch Việt Nam hiện nay, thấy có rất nhiều nhà văn viết kịch bản phim. Lớp cũ đã và đang khẳng định tên tuổi, lớp mới thì đang vươn lên và hứa hẹn nhiều triển vọng. 
Việc nhà văn tham gia viết kịch bản phim là chuyện bình thường. Từ trước đến nay, thực tế cho thấy hầu hết những kịch bản hay trên thế giới cũng như ở Việt Nam đều có bóng dáng của nhà văn. Ví dụ những phim nổi tiếng của đạo diễn Hồng Sến có sự tham gia rất chặt chẽ của nhà văn Nguyễn Quang Sáng, Đoàn Thạch Biền với bộ phim nhựaTình nhỏ làm sao quên, Nguyễn Đông Thức với Ngọc trong đá... Hoặc trong thời gian gần đây, có thể nhắc đến hàng loạt tên tuổi nhà văn đã thành công trong việc góp phần tạo sự sinh động cho điện ảnh và phim truyền hình Việt Nam như: Nguyễn Mạnh Tuấn với loạt kịch bản phim truyền hình: Đồng tiền xương máu, Hướng nghiệp, Blouse trắng... và phim truyện nhựa như Lưới trời..., Nguyễn Thị Minh Ngọc với Hải Nguyệt, Lý Lan với kịch bản Đất khách (vừa phát sóng lại trên truyền hình TP HCM). Và còn rất nhiều nhà văn nữa như Nguyễn Quang Lập, Nguyễn Thị Thu Huệ, Lê Văn Thảo, Võ Phi Hùng... tham gia viết kịch bản phim.
Chỉ cần nhìn những "thành phẩm", có thể thấy được cái lợi cho điện ảnh nước nhà khi nhà văn đi viết kịch bản. Với tài quan sát, cảm nhận, và khả năng kể chuyện hấp dẫn, nhà văn có kinh nghiệm tạo nên những xung đột, tình huống, cũng như tạo ra sự đa dạng và hấp dẫn cho câu chuyện được truyền tải trên phim. 
Nắm bắt được vấn đề "Kịch bản tốt là bước quan trọng đầu tiên trong quá trình sản xuất một bộ phim", các hãng phim hiện nay từ tư nhân đến nhà nước đều ra sức săn lùng chất xám dành cho điện ảnh từ các nhà văn. Hãng phim truyện Việt Nam, TFS của TP HCM hay các hãng tư nhân như: Lasta, MT Pictures, HK film... đều có kế hoạch ký hợp đồng với nhà văn có tác phẩm được công chúng ưa thích. 
Gần đây, HK film đã tỏ ra rất nhanh chân trong việc đầu tư nguồn kịch bản cho hãng phim của mình. Đầu tháng 6, hãng phim HK đã chào mời các nhà văn trẻ tham gia đợt thảo luận về kỹ thuật viết kịch bản phim truyện và phim truyền hình. Các nhà văn Trần Đức Tiến, Khôi Vũ, Nguyễn Thái Hải, Thu Trân ở Vũng Tàu, Biên Hòa; các nhà thơ kiêm nhà văn như Bùi Chí Vinh, Nguyễn Viện, nhà văn trẻ Nguyễn Ngọc Thuần, Châu Giang, Tiến Đạt ở TP HCM cùng nhà biên kịch chuyên nghiệp Phạm Thùy Nhân, đạo diễn Nguyễn Vinh Sơn đã đăng ký tham dự để tìm hiểu nghề sáng tác kịch bản.
Hiện nay, có một lớp "sóng ngầm" những nhà văn và cây viết trẻ đang nuôi dưỡng kế hoạch viết kịch bản phim. Nhiều nguyên nhân dẫn nhà văn đến với "nghề tay trái" này. Có người do yêu thích phim ảnh, có người thích tự mình chuyển thể truyện mình viết... Một kịch bản cho bộ phim dài khoảng 30 tập, nhà văn được 150-200 triệu đồng. Dù các bên đặt hàng và nhà sản xuất phim luôn cho rằng khó mà định giá lao động sáng tạo của nhà văn, khó đưa ra giá sàn; nhưng nhìn chung có 3 loại giá dựa trên việc xếp loại kịch bản: Loại A: 8 triệu đồng, loại B: 6 đến 7 triệu đồng, loại C: 5 triệu đồng. Thuế đánh tới 10%, nên càng viết kịch bản nhiều tập, nhà văn càng "méo mặt". Nhưng dù sao đi nữa, nhuận bút viết kịch bản phim khá cao so với viết một quyển truyện ngắn hay tiểu thuyết nên đó cũng là một hấp lực không nhỏ khiến các nhà văn đi viết kịch bản. 
Tuy nhiên, không phải nhà văn nào viết tốt truyện ngắn, tiểu thuyết cũng đều viết kịch bản thành công. Mặc dù nhu cầu về kịch bản của điện ảnh cả nước là rất cao nhưng hiện nay chỉ có Đại học SKĐA Hà Nội có khoa Biên kịch, trường Cao đẳng SKĐA TP HCM đến nay vẫn chưa có khoa này. Điều đó đồng nghĩa với việc những ai muốn lấn sân sang lĩnh vực này đều phải "tự lực cánh sinh". Nhà văn muốn viết được kịch bản phải tự học hỏi qua hàng núi sách vở, học hỏi qua những bạn bè là người trong giới điện ảnh để bù lấp những lỗ hổng về kỹ thuật biên kịch. 
Thiếu vốn sống và kinh nghiệm cũng là điều đáng nói. Chính điều đó dẫn đến việc không ít kịch bản do nhà văn viết ra còn nhiều chi tiết giả, thiếu chân thực, chưa hấp dẫn. Nhà văn Nguyễn Thu Phương kể lại kỷ niệm về việc viết kịch bảnDưới vành nón thám tử (đạo diễn Phú Hải, hãng TFS sẽ khởi quay). Đây là kịch bản phim dài 25 tập, chuyển thể từ thiên phóng sự dài kỳ của tác giả Quang Thiện đăng trên báo Tuổi Trẻ. Chị phải tự bỏ tiền ra Hà Nội, tìm đến tận công ty thám tử thật sự ngoài đời để tìm hiểu diện mạo cũng như cơ cấu tổ chức của nó. "Nếu không chịu khó đi, chịu khó quan sát thì làm sao tránh những cái giả, viết theo lối suy diễn cá nhân trên những trang kịch bản", chị nói. 
Không phải nhà văn nào khi viết kịch bản cũng thành công, ví dụ như nhà văn best-seller Nguyễn Nhật Ánh, sau nhiều lần thử viết kịch bản phim không thành, đành để cho người khác chuyển thể truyện của mình lên màn ảnh. Có người đã viết xong kịch bản nhưng vẫn còn để đấy vì nhiều lý do. Kịch bản Nước mắt hạt bụi của nhà văn Quế Hương, chuyển thể từ truyện ngắn Bức tranh thiếu nữ áo lục của chị, nói về không khí hư - thực giữa hai nhân vật: một thực một ảo. Đó là một người họa sĩ tài hoa bất hạnh và một "hạt bụi" mang "nỗi đau của cả kiếp phi tần, dầu bạc tóc vẫn là trinh nữ". Kịch bản của chị lấy bối cảnh là lăng Tự Đức ở Huế. Nhưng theo bộc bạch của Quế Hương, kịch bản này mang "đề tài lạc lõng, không giống ai so với cái gu thưởng thức hiện tại", nên đành biến thành "của để dành".
Hay như nhà văn Nguyễn Ngọc Thuần cũng đã viết xong một kịch bản phim nhưng vẫn chưa tìm được "đối tác" thích hợp để cùng thực hiện những ý tưởng. Trong tương lai, bên cạnh những dự định sáng tác văn học, nhà văn trẻ này sẽ tham dự một khóa học về đạo diễn với kế hoạch thử tự dàn dựng một bộ phim do chính mình viết kịch bản. 
Chuyện "lệch pha" giữa biên kịch là nhà văn với đạo diễn cũng xảy ra không ít. Một nhà văn trẻ đã gặt hái ít nhiều thành công trong việc viết kịch bản kể, có lần chị làm việc với một nữ đạo diễn tốt nghiệp ở nước ngoài về, vật vã hàng tháng trời vẫn không đi đến được thoả thuận cho việc tìm cảnh để hai nhân vật trong phim tỏ tình với nhau một cách độc đáo. Cuối cùng, kịch bản và dự định làm bộ phim đó phải gác lại và không biết bao giờ mới đưa lên màn ảnh được.
Vậy là trên con đường sáng tạo của đội ngũ nhà văn trẻ hiện nay, đang có khá nhiều người ấp ủ ý tưởng tham gia vào công việc viết kịch bản phim. Nhưng như một nhà văn trẻ phát biểu: "Viết xong kịch bản là một chuyện, để thành một bộ phim hay, được công chúng đón nhận, kịch bản ấy phải còn có cái duyên được tham gia vào một guồng máy làm việc hiệu quả từ dàn dựng, diễn viên và lệ thuộc vào vô vàn yếu tố khác nữa". 
Nhà văn Quế Hương (Hội viên Hội điện ảnh VN. Đã viết 5 kịch bản phim, trong đó Thư gửi thời gian là kịch bản đoạt giải nhì - không giải nhất - cuộc thi sáng tác kịch bản và truyện phim toàn quốc năm 1996; kịch bản Câu hát tìm nhau, chuyển thể từ truyện ngắn cùng tên của chị, đoạt giải nhì - không giải nhất - cuộc thi sáng tác kịch bản sân khấu và phim truyện truyền hình của Đài phát thanh và truyền hình Hà Nội năm 1998): 
"Tôi đang viết kịch bản thứ 5, chuyển thể từ truyện ngắn được giải Một cuộc đua. Hy vọng đây sẽ là một kịch bản đầy chất trẻ và chất nhân văn. Kịch bản này đã đi được 3/4 chặng đường. Xong kịch bản này, có lẽ tôi sẽ giã từ việc viết kịch bản để trở lại với truyện ngắn. Điện ảnh khai thác nhà văn ở khía cạnh biên kịch chứ không cần văn chương. Với tôi, văn học và điện ảnh cần nhau nhưng khó đồng hành. Nhà văn đem đến cho điện ảnh chiều sâu và sự mênh mông của ý tưởng, sự phong phú của những chi tiết đắt giá, lời thoại hay... nhưng với yêu cầu phải cụ thể hóa tất cả. Cụ thể mãi e rằng không tốt với người viết văn.
Tôi không nghĩ rằng nhà văn trẻ bây giờ không viết văn được nữa mới quay sang viết kịch bản phim, kịch bản sân khấu. Với tôi, viết cũng vô thường như con người hay cuộc đời, khi hay khi dở, khi được khi không. Khi mệt mỏi, bế tắc người ta có thể chuyển hướng để thử sức ở một lĩnh vực sáng tác mới hoặc dừng lại... rồi bước tiếp". 


John Lennon thiệt mạng vì sát thủ không thể dừng tay
Mark David Chapman, kẻ bắn chết thủ lĩnh của ban nhạc Beatles 25 năm trước, cho biết, anh ta như bị ép buộc phải giết John và không có cách nào dừng lại được. 
Lời của Chapman được ghi lại trong cuốn băng năm 1991-1992, nằm trong phim tài liệu của kênh Channel 4 (Anh). Chương trình Dateline của kênh NBC cũng sẽ phát sóng cuốn băng vào thứ sáu. Chapman nói: Tôi không thể tự chủ được, giống như một chuyến tàu hoả vậy. Con tàu cứ chạy mãi và không chịu dừng lại. Anh ta bắn chết John Lennon đêm 8/12/1980, khi ca sĩ này cùng vợ, Yoko Ono, rời phòng thu ở Manhattan (New York, Mỹ) trở về nhà.
Mark David Chapman hồi tưởng cảnh chờ John đêm đó và cảm giác khi nhìn thấy chiếc xe limousine dừng lại bên ngoài ngôi nhà của thần tượng này. Anh nói: Tôi nghe thấy trong đầu tôi có tiếng nói, làm đi, làm đi. Và khi John Lennon đi ngang qua, tôi rút súng ra, ngắm thẳng vào lưng anh ta và nhả liên tiếp 5 phát đạn. 
Khao khát giết John xuất hiện trong đầu Chapman lần đầu tiên khi anh ta ngồi bệt dưới sàn, trong căn hộ ở Hawaii và nhìn chằm chằm vào album Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band của Beatles. Trong lòng anh ta dâng lên mối căm hờn. Chapman kể: Lennon là một người thành đạt, có cả thế giới trong tay. Tôi chẳng là gì cả, chỉ là một kẻ vô danh. Có điều gì đó trong tôi vỡ vụn. Tôi tự nói với mình, nếu giết John Lennon thì sao nhỉ? Có lẽ thế giới này sẽ nhớ đến tôi.
Mark David Chapman năm nay 50 tuổi và sẽ hết án tù vào năm 2006. Yoko Ono, vợ goá của John Lennon, kịch liệt phản đối việc cho tên tội phạm giết chồng bà tự do trước thời hạn. Vì vậy, đơn của Chapman bị Hội đồng ân xá của Mỹ bác 3 lần.


Thanh Thảo: 'Tôi là ca sĩ của dòng nhạc thời trang'
"Tôi luôn biết mình đang đứng ở vị trí nào và luôn cố gắng để chinh phục khán giả. Ưu điểm của tôi là sự đa dạng trong phong cách và chịu khó đầu tư cho công việc. Tôi sẽ tiếp tục phát huy thế mạnh đó, xem - nghe - đọc thật nhiều để bắt kịp với trào lưu âm nhạc mới mẻ", Thanh Thảo tâm sự với VnExpress.
- Chị nghĩ gì khi chuyển sang thể loại rock và hip hop khi trước nay khán giả thường biết đến Thanh Thảo như một "búp bê tình yêu"?
- Ca sĩ, điều quan trọng nhất là phải luôn trau dồi và đổi mới để tránh gây nhàm chán cho khán giả. Mỗi lần xuất hiện, dù chương trình lớn hay chỉ một đêm diễn ở phòng trà, tôi cũng không muốn lặp lại mình, từ phong cách chọn bài hát đến trang phục, trang điểm và mái tóc. Tôi là ca sĩ của dòng nhạc thời trang, mà thời trang phải thay đổi liên tục mới có thể tồn tại lâu dài. Tôi trân trọng hình tượng búp bê mà mọi người ưu ái dành tặng. Vẫn với hình tượng đó nhưng tôi có gắng làm phong phú nội dung, khai thác sở trường của tôi qua vũ đạo của hip hop và chất giọng khàn mang âm hưởng rock. 
- Phong cách hip hop thường rất bụi mà khán giả đã quen thấy một Thanh Thảo dịu dàng, chị có sợ làm mất hình tượng của mình trong mắt các fan?
- Khởi điểm đầu tiên trong ca hát của tôi là tham gia các nhóm nhạc pop-rock với trang phục rất ngầu, sau đó là phong cách dễ thương, sôi động của dòng nhạc trẻ, kế tiếp là hình ảnh sang trọng, nhẹ nhàng cho dòng nhạc tình, và bây giờ phải thật trẻ trung, bụi bụi. Tuy nhiên, tuỳ theo ý nghĩa từng chương trình, nội dung từng ca khúc và đối tượng khán giả mà tôi sẽ đầu tư trang phục cho thật thích hợp để không làm mất đi hình tượng trong lòng khán giả. - Những động tác mạnh của hip hop và chất giọng rock đòi hỏi rất nhiều vào sức khoẻ, chị giải quyết vấn đề này ra sao?
- Trong mỗi đêm diễn, tôi đã phải sắp xếp trình tự các bài hát thật khéo léo và kỹ lưỡng để có thể đảm bảo hát liên tục cả chục bài. Nhưng cũng rất mệt sau khi hát một ca khúc phải sử dụng vũ đạo nhiều hay các ca khúc mang âm vực của nhạc rock. Nhiều khi vì được khán giả cổ vũ nồng nhiệt, tôi hát đến khan cả giọng. Tôi đang cố gắng tập thể lực thật nhiều, đi bơi và ăn uống đầy đủ cho tăng cân một tí để đảm bảo sức khỏe. 
- Đây có phải là một bước chuyển thật sự của chị hay chỉ là sự thay đổi nhất thời theo phong trào?
- Tôi không thích sự trùng lắp và dẫm chân lên nhau. Nếu có quá nhiều ca sĩ có cùng một phong cách với tôi thì tôi sẽ cố gắng tìm thêm cho mình hướng đi mới. Tôi vẫn giữ phương châm biến hình thường xuyên trong phong cách.
- Phục vụ các khán giả ở cấp phổ thông và cấp trung học, cảm nhận của chị ra sao?
- Tôi muốn đuợc giao lưu với các bạn học sinh vì cảm nhận đuợc sự yêu mến mà các bạn đã dành cho mình trong suốt thời gian qua. Những đêm diễn quanh các trường vừa qua đã để lại cho tôi thật nhiều kỷ niệm với sự cổ vũ hết sức nồng nhiệt của các bạn học sinh và không khí rất háo hức, sôi động. Các bạn yêu và am hiểu về âm nhạc. Tôi hy vọng sẽ có thêm nhiều đêm giao lưu ý nghĩa như vậy. 


'Thời trang thập niên 70' - câu chuyện hai nhà thiết kế
Đây là bộ phim xoay quanh câu chuyện về cuộc sống và sự nghiệp của hai nhà thiết kế thời trang trẻ ở thập niên 1970 là Dumi và Koh Jun Hee. Phim do Hàn Quốc sản xuất, dài 26 tập sẽ được phát sóng trên VTV1, từ 18/11 vào lúc 17h.
Dumi là cô gái được sinh ra trong một gia đình giàu có nhưng lại mất cả cha lẫn mẹ trong cuộc chiến ở Hàn Quốc. Vì vậy, cô đã phải trải qua những năm tháng tuổi thơ của mình ở nước Áo xa xôi. Ngược lại, Koh Jun Hee xuất thân trong một gia đình nghèo khó và niềm đam mê thiết kế thời trang chỉ bắt đầu hình thành trong cô khi được một gia đình giàu có nhận làm con nuôi.
Cả Dumi và Koh Jun Hee đều nếm trải những thất bại cũng như gặt hái được những thành công nhất định và luôn là đối thủ của nhau cả trong sự nghiệp lẫn tình yêu. Bên cạnh đó, bộ phim còn xoáy sâu vào những trắc trở cũng như những thử thách trong tình yêu mà các nhân vật trong phim phải trải qua.
Phim có sự tham gia của các diễn viên Lee Yo Won (vai Dumi Lena Avenelli), Kim Min Jung (vai Koh Jun Hee), Ju Jin Mo, Cheo Jung Myung.


Cao Minh Đạt thích phụ nữ trầm tính
"Tôi thích một người bạn gái trầm tính, chân thật và có đời sống nội tâm sâu sắc. Ở tuổi gần 30, tôi thấy mình trầm hơn và thích mẫu phụ nữ đồng cảm với mình", diễn viên Cao Minh Đạt tâm sự.
- Trong phim truyện nhựa "Đẻ mướn", anh đảm nhận vai diễn nào?
- Tôi đóng một trong 4 nhân vật tạo nên câu chuyện phim. Đây là bộ phim về tình mẫu tử, đức hy sinh và quan hệ ứng đối, xử thế trong cuộc sống hiện đại. Nhân vật trong phim khiến tôi rất hứng thú và hào hứng.
- Trong "Con nhà nghèo", anh diễn vai người chồng gánh vác một gia đình nghèo khổ. Bố mẹ là người Sài Gòn nhưng sao anh vào vai nông dân miền Tây "ngọt" như vậy?
- Vai này tôi đóng từ năm 1999 nhưng tới nay vẫn có người nhớ. Đó là một sự động viên lớn với tôi. Tôi sinh ra ở Sài Gòn nhưng rất thích khung cảnh nông thôn. Hồi đóng phim Con nhà nghèo, hết cảnh quay rồi mà tôi cứ ngồi hoài ngoài ruộng, mấy anh chị trong đoàn phim đùa tôi nên chuyển về quê mà ở.
Diễn viên Cao Minh Đạt.
- Nhưng vai diễn anh "ghi điểm" là Tạo trong "Blouse trắng" và Trịnh Hâm trong "Lục Vân Tiên". Hai vai diễn này có ý nghĩa như thế nào với anh?
- Đây cũng là 2 vai diễn có số phận đầy đặn mà tôi thích nhất cho tới nay. Bác sĩ Tạo là một nhân vật tính cách, còn Trịnh Hâm không đơn thuần là nhân vật phản diện. Xem phim, khán giả có thể hiểu nhân vật này hơn. Đó là một người nghĩa khí, vì tình yêu với Kiều Nguyệt Nga, sự đố kỵ với Lục Vân Tiên và do người cha xúi giục nên có những lúc quyết liệt.
- Vai diễn mới nhất của anh có gì đặc biệt?
- Tôi vừa có dịp trở lại với êkíp làm phim của đạo diễn Châu Huế, vai bác sĩ Hùng trong 6 tập phim Hai mảnh đời của Hãng phim Truyền hình TP HCM. Vai diễn trong phim khiến tôi rất xúc động. Nhiều lúc diễn xong, người cứ lặng đi và phải có thời gian để cho cảm xúc lắng xuống mới tiếp tục vào cảnh khác.
- Anh nghĩ sao khi có ý kiến cho rằng anh được lòng nhiều đạo diễn vì sự khéo léo trong cư xử?
- Không chỉ riêng tôi mà các bạn trẻ đi đóng phim, khi đã nhận vai thì ai cũng muốn dốc hết sức ra làm. Tôi luôn xác định một thái độ làm việc nghiêm túc, nhiệt tình và xông xáo. Tôi coi đó là thế mạnh của diễn viên trẻ. Còn trong cư xử, mình sống chân thành chắc sẽ nhận được những tình cảm như vậy.


Lương Lưu Biên và những chiêm nghiệm về cuộc sống
"Giữa sự tĩnh lặng vĩnh cửu của trời - đất, con người được sinh ra, đi qua những chuyển động, ma sát chạm vào nhau, tạo ra hạnh phúc và đau khổ, tham dự vào sự sinh trưởng và hủy diệt" - họa sĩ trẻ Lương Xuân Biên lý giải về chủ đề của triển lãm cá nhân đầu tiên của anh.
13 tác phẩm sơn dầu là những gì họa sĩ trẻ Lương Lưu Biên chắt lọc trong 4 năm kể từ ngày bước chân khỏi Đại học Mỹ thuật TP HCM. Từ niềm cảm hứng về những gì xảy ra xung quanh mình, Lưu Biên hình thành nên những tác phẩm đầy sức trẻ và sáng tạo. Trong tranh anh, con người chính là ý tưởng sáng tạo. Anh đã chọn sự tương tác giữa cá nhân - cá nhân, cá nhân - nhóm người vào tranh để làm nổi bật lên những gì mình chiêm nghiệm. Phải chăng đó là gương soi tự phản thân giữa họ với nhau, trong sự phức tạp, rối loạn của cuộc sống, để thấy được mình qua hành vi của người khác.
Tranh của họa sĩ khắc họa nhiều con người đang bị giằng xé bởi những bức bối không chỉ ở yếu tố ngoại cảnh mà cả những đợt sóng đang dâng trào trong tâm hồn. Anh nói: "Tôi muốn vẽ con người với những gương mặt bên trong thể hiện nhiều nỗi bất an, lo lắng lẫn với niềm tin và hy vọng. Nó cũng có thể là gương mặt của chính tôi khi ngắm thế giới xung quanh. Người xem thấy nó có vẻ phi lý nhưng không thể nào khác".
Trong hầu hết tác phẩm tự họa, Lương Lưu Biên sử dụng hai gam màu đối chọi: nóng và lạnh, đỏ và xanh. Ở một khoảnh khắc nào đó, trong tĩnh lặng, người xem suy ngẫm lại mình và thú vị nhận ra có hai con người khác nhau tồn tại trong một thể xác. Tốt hay xấu, thánh thiện hay độc ác luôn là hai mặt đối lập trong một thể thống nhất. Và chính vì vậy, anh đã tự cho bức chân dung mình khoác lên tấm áo nâu với hàng nghìn mảng vá. Tác phẩm này đặt cho người xem câu hỏi: "Phải chăng người họa sĩ đang tự thử thách chính mình?".
Trong tác phẩm Đêm là những con người đang lầm lũi trong kiếp nghèo, phía trước vẫn là sự chật vật nhưng trong họ vẫn nhen nhóm tia hy vọng. Những chiếc bình cũ và Bên tĩnh vật... là hay trong số những bức tiêu biểu cho phong cách của Lương Lưu Biên. Sử dụng những gam màu tươi sáng, tác giả muốn thể hiện thế mạnh trong từng nét cọ của mình. Hơn nữa, họa sĩ trẻ cũng muốn thổi những tia hy vọng cho những người anh đã gặp và tự đem lại nguồn động viên cho mình trên hành trình hội họa. Không chỉ dừng ở việc sử dụng chất liệu sơn dầu, anh còn tìm kiếm những chất phụ gia để làm thêm cho những sáng tác của mình.
Triển lãm đang diễn ra và kéo dài đến hết ngày 30/11 tại Mai 's gallery, số 16, Nguyễn Huệ, quận 1.


Ngọc Khánh: 'Nhiều người thích cái miệng loa kèn của tôi'
Trong con người của hoa hậu Ngọc Khánh có sự pha trộn vẻ đằm thắm, dịu dàng của người Hà Nội, nhưng đôi khi cũng thấy một sự náo nhiệt, tưng bừng của người Sài Gòn.
- Đang làm tiếp viên hàng không, chuyển sang làm cho công ty quảng cáo lớn, rồi lại về công ty thiết kế thời trang Ngô Thái Uyên. Vì sao chị lại thay đổi nhiều công việc đến vậy? 
- Chuyện tôi về làm việc với Ngô Thái Uyên coi như là cái duyên vì chúng tôi là bạn bè từ lâu, có nhiều điểm chung, cùng yêu thời trang và hình như cùng nợ thời trang. Vì vậy hai đứa và êkíp làm việc cùng quay như chong chóng với đủ thứ việc từ sáng tạo, sản xuất tới kinh doanh. Tôi nghĩ mỗi lần thay đổi công việc cũng chính là một cách làm mới mình và tôi tìm thấy niềm vui sống. Quan trọng là thấy mình làm được việc, thích ứng nhanh với công việc.
Hoa hậu Ngọc Khánh.
- Công việc chính hiện nay của chị?
- Tôi phụ trách phần marketing và phát triển thương hiệu tại Công ty Cổ phần Ngô Thái Uyên. Kỳ vọng của chúng tôi là xây dựng công ty trở thành nơi thiết kế chuyên nghiệp trong lĩnh vực thời trang. Sản phẩm được thiết kế ở đây không chỉ đơn thuần quần áo để mặc mà thông qua các sản phẩm như trang phục, vật dụng trang trí, chúng tôi muốn mỗi sản phẩm phải thể hiện phong cách sống.
- Các người đẹp thường tận dụng nhan sắc và danh tiếng của mình để hoạt động trong các lĩnh vực nghệ thuật. Còn chị thì sao?
- Thật ra bên cạnh công việc tại Công ty Ngô Thái Uyên, tôi vẫn tiếp tục hoạt động nghệ thuật như dẫn chương trình, chụp hình, quảng cáo, lồng tiếng cho phim quảng cáo& Tôi thường có duyên với các chương trình do các công ty tổ chức bên ngoài hơn là của đài truyền hình vì có lẽ là do tôi không ăn ảnh. Biết vậy nên tôi cũng không dám lân la qua điện ảnh. 
Tôi không nghĩ rằng các người đẹp thường tận dụng sắc đẹp của mình. Hoa hậu chỉ là danh hiệu trong một cuộc thi. Ra khỏi sân khấu, họ cũng bình thường như bao người khác, cũng có những va vấp và  có những thành công không nằm trong vòng vương miện. 
- Sau ánh hào quang thường đầy những cám dỗ. Chị đã làm thế nào để giữ mình?
- Bố mẹ tôi luôn dạy bảo phải sống sao để có thể ngẩng mặt mà nhìn mọi người. Chẳng có bí quyết gì ghê gớm đâu, có lẽ do tôi sống bình thường và ổn định, nên tránh được những tai tiếng.
- Điều gì chị thấy hài lòng về bản thân nhất?
- Đó là luôn biết xác định sống và đặt vị trí của mình ở thời hiện tại. Mục tiêu thành công của tôi còn đang ở phía trước, điều này giúp tôi sống khiêm tốn và luôn cố gắng hơn.
- Có câu "đàn ông rộng miệng thì sang, đàn bà rộng miệng tan hoang cửa nhà", chị nghĩ sao về câu nói này?
- Tôi chẳng chú ý lắm tới điều đó đâu. Nhưng vẫn rất nhiều người thích cái miệng loa kèn của tôi đấy.
- Trong kinh doanh, chị là người thế nào?
- Trong công việc và cả khi ở nhà tôi là người độc lập, có chính kiến riêng nhưng cũng rất biết muốn thành công là phải chia sẻ, trao đổi và cộng tác theo nhóm. Tôi luôn đặt ra cho mình một phương châm, đó là phải hoàn thành tốt những mục tiêu đặt ra hôm nay.
- Cuộc sống hiện tại của gia đình chị như thế nào?
- Gia đình nhỏ của tôi hiện giờ chỉ có 2 người, khá khiêm tốn nằm trên lầu 5 một chung cư. Dự tính tăng nhân khẩu thì nằm trong kế hoạch 5 năm lần thứ nhất. Mặc dù là gia đình nhỏ nhưng đây thực sự là chỗ dựa lớn cho tôi.
- Ông xã nghĩ sao khi thấy chị quá bận rộn với công việc? 
- Chồng tôi dành toàn quyền quyết định sự nghiệp của tôi cho chính tôi. Anh chỉ đóng vai trò tư vấn và hỗ trợ thôi. Nhưng cũng chính vì lẽ đó mà tôi ý thức được việc phải biết cân đối giữa gia đình và công việc. Thật ra, trong công việc thì chẳng có thành công nào mà không phải hao tâm tổn sức, ngay cả người đẹp cũng không ngoại lệ. Vì thế tôi cũng luôn cố gắng làm một người vợ tốt.


ACM hoãn biểu diễn trong liveshow 'Khúc tự tình 2'
Liveshow với cặp đôi nhân vật chính Hà Dũng - Hồ Quỳnh Hương đáng lẽ đã có sự góp mặt của ACM, ban nhạc nổi tiếng với lối hát acapella. Nhưng bản phối âm không ưng ý đã khiến 4 chàng trai mất đi cơ hội được hợp tác với đôi nhạc sĩ - ca sĩ này.
Theo lời kể lại của Hoàng Bách - thành viên ban nhạc ACM, cả 4 chàng trai đã tham gia Khúc tự tình với tinh thần hào hứng, hy vọng được thể hiện khả năng cũng như sự yêu mến của mình với Hà Dũng, một người bạn lớn quen biết đã lâu. Nhưng cho đến tận chiều 17/11, nghĩa là chỉ còn 1 ngày liveshow sẽ ra mắt khán giả TP HCM, bản phối âm dành cho tiết mục biểu diễn của ACM vẫn chưa được nhạc sĩ Hà Dũng "gật đầu". Và vì không muốn trình làng một đêm nhạc thiếu chất lượng, ông Hà Dũng đưa ra đề nghị hủy phần biểu diễn của ban nhạc này.
Hoàng Bách bày tỏ sự tiếc nuối của mình khi nhận quyết định dừng cuộc chơi tại Khúc tự tình. Theo lời Hoàng Bách, anh và các thành viên ban nhạc đã từ lâu muốn được hợp tác với nhạc sĩ Hà Dũng. Mối quan hệ của hai bên rất tốt đẹp, vì thế, được mời biểu diễn trong liveshow lần này, ACM muốn cố gắng thể hiện thật tốt. Nhưng với bản phối không ăn ý, không thuyết phục nổi tai nghe của chủ nhân đêm diễn, dù đã được đem sửa lại, ACM vẫn không có cơ hội thử sức với ca khúc được giao. "Đã lỡ một lần với anh Hà Dũng khi trùng show ngoài Hà Nội, ACM rất tiếc vì không thể tham gia vào liveshow lần này. Chúng tôi sẵn sàng hợp tác trong một show khác nếu có cơ hội", thành viên Nam Khánh bày tỏ. 
Khẳng định sự vắng mặt của ACM chỉ vì lý do bản phối không đạt tiêu chuẩn, Hồ Quỳnh Hương, chủ nhân Khúc tự tình, cho biết, đêm diễn sẽ vẫn diễn ra bình thường, dù không có tiết mục của ACM. Cô ca sĩ đất Mỏ cũng gửi lời xin lỗi khán giả vì đêm nhạc thiếu giọng hát của 4 chàng trai, dù băng rôn đã lỡ treo tên ACM. 


2 nghệ sĩ nhạc Jazz Mỹ biểu diễn xuyên Việt
Từ 22 đến 30/11, hai nghệ sĩ nhạc Jazz nổi tiếng người Mỹ Herbie Hancock, Wayne Shorter và các nghệ sĩ thuộc Viện Biểu diễn Nhạc Jazz Thelonious Monk (Đại học Nam California) sẽ biểu diễn xuyên Việt trong chương trình giao lưu văn hóa kỷ niệm 10 năm bình thường hóa quan hệ Việt Nam - Mỹ.
Sinh ra ở Chicago, Herbie Hancock là một thần tượng nhạc Jazz, một người không thể thiếu được trong tất cả các phong trào nhạc Jazz kể từ khi ông xuất hiện trên sân khấu những năm 1960. Các bản thu thanh của ông hồi thập kỷ 1970 kết hợp nhạc Jazz mạnh với âm hưởng Rock và sôi nổi theo một phong cách rất đổi mới, ảnh hưởng tới toàn bộ thập kỷ âm nhạc. Hancock đã nhận Giải thưởng Hàn lâm Âm nhạc cho phim Round Midnight (Nửa Đêm) và 10 giải Grammy. 
Cùng tham gia chuyến lưu diễn với Herbie Hancock là nghệ sĩ saxophone Wayne Shorter. Được coi là một trong những nhà soạn nhạc và biểu diễn quan trọng nhất của nhạc Jazz và nhạc hiện đại, ông đã vinh dự đón nhận 8 giải Grammy. Các nghệ sĩ khác trong đoàn cùng tham gia chuyến lưu diễn gồm có nghệ sĩ kèn trumpet Ambrose Akinmusire, nghệ sĩ piano Romain Collin, nghệ sĩ vibraphone Chris Dingman, nghệ sĩ saxophone bè alto Tim Green, nghệ sĩ trống Zach Harmon, nghệ sĩ bass Joe Sanders, ca sĩ Gina Saputo, nghệ sĩ saxophone bè tenor Walter Smith III thuộc Viện Biểu diễn Nhạc Jazz Thelonious Monk (Đại học Nam California). 
Vào lúc 20h ngày 26/11, các nghệ sĩ Mỹ sẽ biểu diễn tại Nhà hát Bến Thành (số 6 Mạc Đĩnh Chi, TP HCM) và 29/11 tại Nhà hát Thanh Niên (11 Ngô Thì Nhậm, Hà Nội). Các nghệ sĩ cũng sẽ có buổi lên lớp với sinh viên Nhạc viện TP HCM và Hà Nội. Chương trình giao lưu văn hóa này được tài trợ bởi Bộ Ngoại giao Mỹ, Đại sứ quán Mỹ tại Hà Nội, và Tổng lãnh sự quán Mỹ tại TP HCM. 
Đăng ký vé xem biểu diễn tại số máy 08-821-6400, máy lẻ 105.


Costa của Blue sẽ làm diễn viên truyền hình
Trong khi Lee Ryan bí mật triển khai sự nghiệp solo thì chẳng có lý gì Antony Costa lại không chuẩn bị cho một tương lai "hậu Blue" của mình. Anh đã đến thăm một số hãng phim và đang chờ phỏng vấn để tham gia các dự án phim truyền hình.
Được cái Antony cũng có kinh nghiệm diễn xuất. Trước khi gia nhập Blue, anh đã tham gia show truyền hình dành cho trẻ em Grange Hill và phim hình sự The Bill.
Rõ là cuộc sống của một boyband thật không dễ dàng gì, chẳng thế mà đang yên đang lành thì Bryan của Westlife đi ở riêng, khiến 4 anh chàng còn lại lao đao. Còn Blue, đang ở đỉnh của vinh quang cũng đã lo lắng chuyện hậu sự. Simon Webbe đang học các kỹ năng quản lý ban nhóm, Lee Ryan thì tập tọng sáng tác để ra album riêng, Duncan James thì ngó sang sản xuất truyền hình. Tuy nhiên, hiện tại, ưu tiên hàng đầu của mỗi thành viên vẫn là sự thành công của Blue. Họ đang chuẩn bị cho tour diễn để quảng bá cho album mới, sẽ ra mắt vào tháng 11.


Hoa hậu Đức từ chối đại diện cho quê hương
Antonia Schmitz, người đẹp tóc vàng đoạt vương miện trong cuộc thi Hoa hậu Đức, không góp mặt tại cuộc thi Miss World đang diễn ra tại thị trấn Tam Á (đảo Hải Nam, Trung Quốc). Thế chỗ cô là Daniela Risch, một thí sinh chỉ lọt vào vòng bán kết trong cuộc thi nữ hoàng sắc đẹp Đức 2005.
Hôm thứ tư, Hoa hậu Antonia đã xuất hiện trên truyền hình Đức để giải thích về việc thay ngôi đổi chủ này. Cô nói: Tôi quyết định ở nhà vì muốn tập trung cho cuộc sống của mình sau khi đăng quang.
Michael Knittel, chuyên gia theo dõi và bình luận các cuộc thi sắc đẹp, giận dữ lên tiếng: Tôi không hiểu cô ta muốn nói gì. Nghĩa vụ lớn nhất của Hoa hậu Đức là đại diện cho tổ quốc tại cuộc thi Hoa hậu Thế giới. Lời giải thích của cô ta không nói lên được điều gì, mà còn cực kỳ mơ hồ và khó chịu.
Lần cuối cùng Đức có thí sinh đăng quang tại Miss World là năm 1980, với thí sinh Gabriella Brum. Tuy nhiên, cô bị truất ngôi ngay sau đó vì đã chụp ảnh nude trên một tạp chí dành cho nam giới.
Hiện nay, Miss World lần thứ 55 chỉ còn 103 thí sinh tham gia, sau khi Hoa hậu Saana Johanna Anttila của Phần Lan rút khỏi cuộc đua. Cả ban tổ chức và Anttila đều chưa phát biểu gì về nguyên nhân của cuộc "rút lui" này. Trên trang web của Miss World cũng không còn ảnh và tiểu sử của Anttila.
Vài ngày qua, ban giám khảo đã có cơ hội tiếp xúc với các thí sinh để đánh giá những ứng cử viên tiềm năng cho ngôi vị Hoa hậu Thế giới 2005. Hoa hậu Philippines Carlene Aguilar và Trung Quốc Ting Ting Zhao vẫn là hai ngôi sao của khu vực Châu Á - Thái Bình Dương. Unnur Birna của Iceland không chỉ đẹp trong các bức ảnh kỹ thuật số, mà nhan sắc quý phái đã chinh phục những người cầm cân nảy mực nên cô tiếp tục là Hoa hậu của Bắc Âu. Người đẹp Nga hất đại diện của Thuỵ Sĩ để làm Á hậu. Hoa hậu Tây Ban Nha tiến lên ngang hàng với Sofia Bruscoli của Italy, sau khi vượt qua Hande Subasi của Thổ Nhĩ Kỳ, và trở thành gà chiến của Nam Âu. 
Cơ hội vào chung kết của người đẹp Nam Phi cũng tăng lên, khi cô được đôn từ vị trí dự phòng lên số 2 ở châu Phi, đứng sau Precious Kabumbo của Namibia. Hoa hậu Puerto Rico truất ngôi hoa hậu Dominica để trở thành ứng cử viên số 1 của khu vực Caribbe. Vị trí thứ 2 vùng Trung Mỹ được chuyển sang cho Miss Martinique. Hai đại diện hàng đầu hiện nay của Nam Mỹ là Miss Costa Rica và Brazil.
Hoa hậu Philippines vẫn được đánh giá là ứng cử viên nặng ký nhất cho vương miện Hoa hậu. Miss Italy, Iceland và Puerto Rico cũng là những người đẹp có thể "làm nên chuyện" trong đêm chung kết 10/12.


Tuấn Hùng không làm nhạc vì tiền
Trở về Việt Nam sau hơn 1 năm học nhạc chuyên nghiệp tại Thụy Điển và Mỹ, Tuấn Hùng - thành viên cũ của ban nhạc Mùa Xuân - giờ đảm nhận vai trò giảng dạy tại Nhạc viện Hà Nội. Anh vừa nhận lời vào vai đội trưởng game show "Trò chơi âm nhạc". 
- Lâu rồi mới lại thấy Tuấn Hùng xuất hiện. Thời gian qua anh làm gì vậy?
- Mọi người cứ có quan niệm, xuất hiện nghĩa là phải lên TV, lên các phương tiện truyền thông đại chúng. Tôi thì không nghĩ thế. Tôi vẫn luôn xuất hiện đấy chứ. Hiện tại, tôi là giảng viên bộ môn piano-jazz của Nhạc viện Hà Nội. Hầu như ngày nào tôi cũng làm việc đến 2-3 giờ đêm. Tôi cùng với một người bạn mở Công ty TAF chuyên về truyền thông và sự kiện. Tôi phụ trách chính về mảng âm nhạc, chất lượng phòng thu, biên tập bài hát cho ca sĩ, phát hành CD cho cả dân chuyên nghiệp lẫn không chuyên. Và đương nhiên sáng tác nữa. Nhạc sĩ trẻ mà.
- Vậy giữa sáng tác và kinh doanh, anh thích làm gì hơn?
- Tôi thích nhất là biểu diễn. Còn chuyện mở công ty, làm kinh doanh chỉ là một bước đệm, một sự thay đổi nhịp điệu sống cho đỡ đơn điệu chứ không phải là mục đích của tôi. Tôi còn trẻ và muốn làm được càng nhiều việc càng tốt. Mỗi công việc cho mình thêm một kinh nghiệm khác nhau và điều đó vô cùng hữu ích. Ví như làm kinh doanh chẳng hạn, tôi có cơ hội nâng cao hiểu biết xã hội của mình, tiếp xúc với nhiều thành phần, tầng lớp. Từ đó vỡ ra nhiều điều thú vị.
Nhạc sĩ Tuấn Hùng.
- Lý do nào khiến anh hứng thú nhận lời làm đội trưởng trong trong chương trình "Trò chơi âm nhạc"?
- Đây là một game show hấp dẫn mà tôi rất thích nên đã tham gia. Làm đội trưởng của một đội chơi không hề đơn giản chút nào. Yêu cầu đầu tiên là đội trưởng phải biết chơi đàn, không chỉ dừng lại mức độ biết chơi mà phải chơi tốt, chơi hay và tạo được phong cách. Hơn nữa, đội trưởng phải có khả năng MC, duyên sân khấu, biết cách giao lưu với khán giả. Nếu hát được thì sẽ làm cho không khí của đội mình sôi động hơn. Nói chung là rất đau đầu.
- Vừa phụ trách phòng thu, vừa giảng dạy, vừa tham gia game show, anh còn thời gian nào để sáng tác?
- Nếu ai nói dành thời gian để sáng tác là nói không thật lòng. Không ai có thể bắt ép mình và đặt ra kế hoạch để sáng tác. Kiểu làm việc đó chỉ cho ra những tác phẩm không nghe được. Có thể đùng một cái có cảm xúc, bất chợt có ý tưởng, thế là có sáng tác mới thôi.
- Cảm hứng sáng tác của anh đến từ đâu?
- Tôi là người hay bị liên miên bởi cảm xúc. Cái gì tôi cũng thấy đẹp, thấy thích. Vì thế mà tôi cần có một nguồn động lực, có một chất xúc tác để kích thích tôi tập trung, tìm ra được điểm đặc biệt nhất nằm trong mỗi cái đẹp. Giả sử, có một người bạn nói với tôi "Hùng ơi, sao không viết một bài về mùa xuân đi?", thế là tôi bắt đầu nghĩ nhiều về xuân và rồi tìm được tâm điểm để sáng tác.
- Hiện nay, nhiều nhạc sĩ khẳng định có thể sống được bằng nghề sáng tác. Anh thì sao?
- Số nhạc sĩ có thể nuôi được mình bằng sáng tác là rất ít. Tôi nghĩ rằng đã làm nghệ thuật là cống hiến, là chấp nhận đau khổ, hy sinh, là nghèo rồi. Khi mình thể hiện tác phẩm mình tâm huyết nhưng không ai hiểu, khán giả không chấp nhận, không muốn nghe, thế là đau khổ. Vì vậy mà tôi luôn cố gắng sáng tạo, tìm ra những cách thể hiện mới và khẳng định phong cách của mình.
- Những sáng tác của anh thường có giai điệu rộn rã. Điều đó phản ánh phần nào trong con người anh?
- Đúng là mọi người luôn thấy tôi với bộ mặt tươi cười. Nhưng tôi cũng hay buồn và thậm chí khóc nữa. Không ai có thể cười mãi được. Như vậy sợ rằng mình điên mất. Buồn, khóc là để lấy lại cân bằng trong cuộc sống.
- Anh là một trong không nhiều nhạc sĩ có khả năng hát tốt. Anh nghĩ thế nào về việc nhạc sĩ tự thể hiện tác phẩm của mình?
- Ca sĩ góp phần rất nhiều vào thành công của ca khúc. Nhạc phẩm hay mà không có người thể hiện tốt thì cũng không chiếm được cảm tình của khán giả. Nếu như không tìm được ca sĩ phù hợp thì tôi sẽ tự thể hiện những nhạc phẩm của mình. Dù sao nhạc sĩ cũng là người hiểu nhất "con đẻ" của mình, truyền tải cảm xúc nhất tinh thần, cái "hồn" của bài hát.
- Những nghệ sĩ trẻ khi vào nghề thường có một thần tượng để học tập. Còn anh?
- Thần tượng đầu tiên của tôi chính là bố tôi, nghệ sĩ chơi đàn organ Phạm Anh Tuấn. Sau này khi theo học nhạc viện dưới sự chỉ bảo của thày Lưu Quang Minh, tôi biết đến nhiều nhạc sĩ tên tuổi nhưng không đặc biệt thần tượng một ai. Tôi thích nhiều, yêu nhiều và luôn tìm ra ở mỗi người một điểm nào đó để học tập. 
- Đến giờ, anh thấy điều lớn nhất mà anh có được là gì?
- Cái được lớn nhất của tôi chính là tôi có thể tự điều khiển được nghề nghiệp của mình. Chủ động trong mọi công việc tôi làm và không bao giờ phải gượng ép bản thân. Đó là điều tôi thoả mãn nhất. Tôi may mắn sinh ra trong một gia đình nghệ thuật, có điều kiện nên không bao giờ có ý nghĩ mình làm nhạc vì tiền. Tất cả những việc tôi đang làm là vì tôi thích. Tôi có thể cho phép mình nghỉ cả tháng không làm gì để đi chơi. Rồi thích thì lại làm. Nhưng đã làm thì ra làm, cực kỳ nghiêm túc và hiệu quả.


Minh Vượng ví mình như ngọn nến cháy cho nghệ thuật
"Nói về ăn thì tất cả bạn bè đều nói rằng tôi là người làm thật nhưng ăn rất giả. Minh Vượng trông to béo cồng kềnh vậy thôi nhưng ăn rất ít, vì bị huyết áp, đồng thời đường trong máu rất cao", cây hài tâm sự. 
- Chị phải làm việc thế nào để sống chung với bệnh?
- Ngoài những bệnh trên, tôi còn bị sỏi túi mật. Vậy đó, một ngày cứ 11 loại thuốc chia đều ra 3 lần. Tôi nghĩ rằng ngày xưa cố tổng thống Kennedy, một ngày dùng 8 loại thuốc mà ông vẫn thành đạt như thế thì bản thân mình không có gì phải lo lắng. Nói chung là tôi luôn chống chọi với bệnh tật, duy trì sức khỏe để phục vụ công chúng được tốt hơn. Còn nhớ lần sang Nga, tôi bị đột quỵ, áp huyết là 240/130, một ngày đi cấp cứu 3 lần. Các bác sĩ ở Nga không nghĩ rằng một người có áp huyết cao vậy mà vẫn bình tĩnh, vô tư biểu diễn trên sân khấu như thế.
- Rất lâu không thấy chị xuất hiện, chị đang có dự án gì mới vậy?
- Cũng như một số nghệ sĩ hài gần đây, tôi đang bận rộn chuẩn bị cho Gala Cười cuối năm. Khán giả đã gặp chúng tôi liên tục trên truyền hình nên tôi nghĩ cứ bắt khán giả ăn mãi một món thì cũng chán. Chúng tôi đang tự làm mới mình trong các chương trình sau, ngắm lại mình trước gương, nên làm cái gì và không nên làm cái gì. Nhưng trước khi tung ra một cái gì mới cũng nên bí mật một chút chứ, cho nó hấp dẫn. 
- Nhưng nếu chỉ "ngắm mình trong gương" thì chị đâu cần "ẩn" lâu thế?
- À, còn nữa chứ. Vừa rồi tôi rất vui vì được tham gia một chương trình mình tâm đắc từ đầu năm đến giờ, đó là chương trình của dự án Phòng chống Buôn bán Phụ nữ và Trẻ em. Tôi thực sự rất cảm động, xót xa trước tình cảnh éo le của những người phụ nữ, đặc biệt là những em gái chưa đến tuổi thành niên bị bán sang nước ngoài làm vợ, oshin, hoặc làm thiếp. Tận mắt chứng kiến cuộc đời trôi nổi, lênh đênh, với rất nhiều hoàn cảnh trớ trêu. Tôi được nói chuyện với họ và sau đó được gặp những nạn nhân trốn thoát về, họ đã kể lại thảm cảnh của họ. Tôi đã viết ngay một kịch bản gồm có 5 diễn viên biểu diễn và nhạc công của đoàn chèo Tổng cục Hậu cần, tôi cũng đóng một vai trong đó. 
- Nếu không trở thành một nghệ sĩ hài, chị sẽ làm nghề gì?
- Tôi sinh ra trong gia đình mà bố mẹ và anh chị em đều là cán bộ công nhân viên của nhà máy rượu HN. "Cha mẹ sinh con trời sinh tính", tự nhiên tôi sinh vào một cái giờ nào đó mà lại rất thích văn công văn nghệ, và trở thành diễn viên kịch nói. Ngay từ bé, còn ngồi trên ghế nhà trường tôi đã rất thích làm nhà văn, sau nữa là luật sư để bào chữa cho người nghèo, và thứ ba là một họa sĩ. Nhưng tôi nghĩ, làm nghề nào thì cũng nên yêu lấy nó. Có một câu ông cha mình nói thế này "Yêu nghề nghề không phụ", bất cứ nghề nào cũng vậy, nếu bạn trân trọng nó thì nó sẽ nuôi sống được bạn.
- Người ta thường nói rằng đời sống của người nghệ sĩ dù ngắn hay dài thì với mỗi người nghệ sĩ, quãng đời đó cũng là tuyệt diệu, chị thấy sao?
- Với anh em diễn viên kịch nói chúng tôi, như bạn biết đấy, tuổi thọ có thể rất dài, như nghệ sĩ Trịnh Mai, Trần Tiến, Phạm Bằng& nhưng ngược lại có những bộ môn rất ngắn ngủi như nhào lộn trên không của xiếc, nếu điều kiện sức khỏe không đạt yêu cầu là các bạn phải chuyển nghề, mặc dù rất yêu nghề. Cả một quá trình học hành rèn luyện rất gian khổ, nhưng thời gian trụ lại trên sân khấu là quá ngắn ngủi, điều đó thật là thiệt thòi và đáng tiếc. Cuộc sống của tôi hiện nay rất ổn định và được khán thính giả gần xa ưa chuộng. Tôi như một ngọn nến cháy hết mình cho nghệ thuật để làm sao giọt mồ hôi, công sức của mình bỏ ra được khán giả công nhận.
- Nhiều người phụ nữ hiện đại thời nay thường không biết nấu ăn, còn chị thì lại nấu ăn rất giỏi. Chị có bí quyết gì vậy?
- Đúng thế, tôi nấu ăn rất giỏi, những năm đi sơ tán tôi phải quản lý 4 đứa em và 2 đứa cháu, nên ngay từ bé, mới trên dưới 10 tuổi tôi đã phải nấu ăn rất nhiều. Khi đi nước ngoài, ăn món gì lạ là tôi tự nhớ lại vị của món ăn đó và về nấu lại mời bạn bè, gia đình. Nếu người phụ nữ mà không biết nấu ăn thì hơi tệ rồi, vì họ có vai trò giữ hơi ấm trong gia đình mà. Bây giờ cuộc sống quá đơn giản, cơm hộp, dịch vụ nấu ăn đến tận nhà, thậm chí là cỗ cưới& Nhưng với tôi, ngày nghỉ cuối tuần, làm con mà không mời bố mẹ được bữa ăn, làm vợ mà không đãi chồng con được một món gì thú vị thì cũng sẽ kém vui một chút. Nói chung là cả đời mình nấu được một hai món cũng được còn hơn là không biết món nào để phục vụ gia đình, bạn bè&


Phim tài liệu VN còn 'vênh' với hiện thực cuộc sống 
Tại bàn tròn "Điện ảnh hiện thực VN" ngày 15/11 tại TP HCM, các đạo diễn một lần nữa lên tiếng về tình trạng bi đát của phim tài liệu trong nước. Phim chưa phản ánh hết bộ mặt xã hội VN đương đại, không đến được với khán giả là nỗi khổ tâm lớn của những người làm phim tài liệu. 
Phim tài liệu là thể loại phim xuất hiện rất sớm và gây dấu ấn đầu tiên trong lịch sử điện ảnh Việt Nam. Ở Nam Bộ, điện ảnh bắt đầu phát triển bởi những bộ phim tài liệu như Trận Mộc Hóa, xuất hiện từ năm 1957. Hàng loạt đạo diễn tên tuổi như Mai Lộc, Khương Mễ, Phạm Khắc, Hồng Sến, Lâm Quang... đã bám chặt hiện thực cuộc sống, phản ánh cuộc sống bằng những thước phim tài liệu chân thật, nóng hổi hơi thở, nhịp sống của một thời đại. Thế nhưng, có một vấn đề mà các đạo diễn trong buổi hội thảo cùng nhìn nhận: Phim tài liệu Việt Nam sau chiến tranh phần nhiều có xu hướng phản ánh một chiều, làm phim về chiến tranh thì chủ yếu chỉ đề cập về chiến công; làm về kinh tế thì chủ yếu nêu thành tích. Chưa có những bộ phim thật sự mổ xẻ đến tận cùng các hiện tượng trong cuộc sống. Chính vì vậy, phim tài liệu còn "vênh" với hiện thực và chưa hấp dẫn người xem.
Lý giải vấn đề này, đạo diễn Nguyễn Mộng Long cho rằng: "Trong quá khứ, tính nhân văn và tính tuyên truyền trong phim tài liệu trùng khớp nhau. Nhưng hiện nay, hai tính này đã tách biệt. Nếu không nhận ra điều đó, chúng ta chỉ làm ra những bộ phim "tuyên truyền" khô khan". Tuy nhiên, đó chỉ là một mặt của sự khó khăn. Thực tế là gần đây, phim tài liệu Việt Nam đã cố gắng "quẫy đạp" để thể hiện mình. Không thiếu những nhà làm phim tài liệu và những bộ phim trăn trở về cuộc sống đương đại, về nhân tố mới xây dựng đất nước. Nhiều bộ phim tài liệu đoạt giải cao tại các liên hoan phim như: Chị Năm khùng, Sự nhọc nhằn của cát, Trở lại Ngư Thủy, Cao nguyên đá... Nhưng đạo diễn Văn Lê, hãng phim Giải Phóng, vẫn băn khoăn: "Làm xong những bộ phim tâm đắc rồi không biết phổ biến như thế nào đến người xem, trong khi chính thể loại phim này rất gần gũi với con người và đời sống đương đại". 
Bà Dương Cẩm Thúy, Giám đốc Xưởng phim Tài liệu, Hãng phim Giải Phóng, khẳng định: "Sẽ khó phát triển dòng phim tài liệu nếu cứ quan niệm rằng phim tài liệu không thu được lợi nhuận và chỉ trình chiếu phục vụ dịp lễ tết, liên hoan sau đó "tồn kho". "Lợi nhuận" về mặt tinh thần là cái lợi lớn nhất mà phim tài liệu mang lại".
Đạo diễn Nguyễn Mộng Long cho rằng chính thói quen còn làm việc theo kiểu "công chức" đã phần nào làm chậm quy trình phát triển phim tài liệu. Thêm vào đó, những đạo diễn Việt Nam còn quá chú trọng vào mô tả, miêu tả nhiều hơn là những điểm nhấn cảm xúc. Hiện tại, trong khoá học Varan kéo dài 12 tuần tại TP HCM, những đạo diễn trẻ Việt Nam đang có cơ hội cùng làm việc và trao đổi với các đạo diễn tên tuổi của Pháp về những kỹ thuật và phương pháp dựng phim tài liệu hiện đại. 
Với tốc độ phát triển "chóng mặt" của xã hội Việt Nam hôm nay, nhiều thách thức lớn đã đặt ra cho người làm phim tài liệu: Làm phim thế nào để thu hồi vốn? Làm thế nào để tạo dòng khán giả phong phú cho phim tài liệu? Hiện thực như thế nào là đủ trên một bộ phim? Vẫn còn rất nhiều câu hỏi được đặt ra tại bàn tròn chưa có câu trả lời thoả đáng. Và như lời Emmannuelle Baude và Catherine Rascon, những nhà làm phim và đạo diễn Pháp đồng thời là giảng viên của khóa học Varan, khẳng định: "Đội ngũ làm phim tài liệu trẻ Việt Nam có rất nhiều tiềm năng, điều quan trọng là các bạn giữ được tình yêu và niềm đam mê đối với phim tài liệu".
Đạo diễn, nhà phê bình điện ảnh Jean Pierre Rehm - Tổng giám đốc Liên hoan phim tài liệu quốc tế Marseille: "Những bộ phim tham dự liên hoan phim quốc tế không tuân theo bất kỳ quy chuẩn nào và phần lớn là những phim đầu tay. Điều quan trọng là người làm phim thể hiện được nét độc đáo nhất của mình. 
Phim tài liệu Pháp trong giai đoạn gần đây nhận được ưu đãi khá nhiều từ khán giả và chính phủ. Có rất nhiều nguồn ra cho những bộ phim tài liệu của đạo diễn Pháp: được các hãng nước ngoài mua lại, được chiếu ngoài rạp, chiếu trong các khuôn khổ liên hoan phim khác, trên truyền hình. Ngay cả những bộ phim đang trình chiếu trong "Tháng phim tài liệu" ở TP HCM hiện cũng được chiếu ở rạp phục vụ khán giả bên Pháp". 


Take That sẽ đoàn tụ trong dịp Giáng sinh
Sau gần chục năm mỗi người mỗi ngả, các thành viên đã hứa hẹn trở lại vào dịp Noel năm nay. Đến ngay cả anh chàng Robbie bướng bỉnh đã quay lưng ra đi giờ cũng tỏ vẻ "hối cải" bằng cách đồng ý hát cùng đồng đội cũ.
Thủ lĩnh Gary Barlow cho biết, đây sẽ là món quà Giáng sinh mà nhóm muốn dành tặng khán giả ái mộ. Anh xin khán giả đừng quá đặt nặng nhẹ chuyện tái hợp và biểu diễn ở góc độ thương mại mà hãy coi đó như một cuộc chơi của nhóm mà thôi.
Năm ngoái, Williams và Mark Owen đã làm cả thế giới boyband ngạc nhiên khi cùng biểu diễn trong một đêm nhạc. Trước đó, họ coi nhau như những kẻ không đội trời chung, nhưng trong show diễn đó, Mark đã rớt nước mắt vì cảm động. Việc nhóm tái hợp có thể sẽ an ủi Mark phần nào, vì anh vừa mới bị hãng ghi âm sa thải vì làm ăn thiếu hiệu quả.


Đêm jazz Mỹ với Jeff Sanford tại Việt Nam
Đến từ thành phố biển Redwood bang California, dàn nhạc jazz San Francisco với sự chỉ đạo của nhạc trưởng da đen tài ba Charles Hamilton sẽ chu du Việt Nam với 5 đêm diễn vòng quanh các tỉnh thành. Đồng hành với Charles Hamilton là nghệ sĩ nhạc jazz lừng danh thế giới - Jeff Sanford.
Được công nhận là nghệ sĩ saxophone hàng đầu nước Mỹ, Jeff Sanford đã chứng tỏ tài năng của mình với thành tích: chủ dự án truyện tranh nhạc jazz Raymon Scott nổi tiếng toàn cầu, linh hồn của các ban nhạc jazz Martini Brothers, Mal Sharper Big Money In Jazz, Golden Gate Park... Jeff Sanford có thể sử dụng thành thạo nhiều nhạc cụ: clarinet, sáo, kèn saxo, guitar... Đến Việt Nam lần này, Jeff Sanford hy vọng sẽ mang lại cho khán giả giây phút sống động, thư giãn và thực sự hòa mình trong âm nhạc của ông. 
Charles Hamilton - nghệ sĩ tài năng với tên tuổi vượt qua ranh giới nước Mỹ, người đã đưa Berkelely High Jazz giành giải thưởng lớn tại Đại hội liên hoan nhạc jazz Monteray danh tiếng - nay lại tiếp tục sự nghiệp với dàn nhạc jazz San Francisco. 
5 đêm nhạc jazz sẽ diễn ra tại TP HCM (20h, 19/11, cung biểu diễn nhạc viện TP HCM); thành phố Đà Nẵng (20h, 21/11, khuôn viên khu biệt thự đảo xanh); thành phố Huế (20h, 23/11, khuôn viên khách sạn Century); tỉnh Quảng Ninh (20h, 25/11, sân khấu nhạc nước khu du lịch Tuần Châu); thành phố Hà Nội (20h, 27/11, Nhà hát Lớn Hà Nội).


Christina Aguilera sắp thành cô dâu
Nữ ca sĩ có phong cách biểu diễn bốc lửa sẽ lên xe hoa vào ngày 19/11 với nhà sản xuất âm nhạc Jordan Bratman tại Napa, bang California (Mỹ), sau hai ngày tiệc tùng triền miên.
Đôi uyên ương đã thuê riêng trang trại sản xuất rượu của nhà Staglin để làm nơi tổ chức hôn lễ. Một số nguồn tin cho biết, Christina sẽ mặc váy cưới của ông hoàng thiết kế thời trang người Pháp Christian Lacroix và sử dụng xe Rolls Royce Phantom màu trắng.
Buổi tập dượt cho lễ cưới sẽ diễn ra tối nay tại khu du lịch Auberge Du Soleil. Để đảm bảo tính tuyệt mật, Christina và Jordan Bratman sẽ lên sân khấu trong một chiếc lều dựng ngoài bìa rừng.
Ngôi sao nhạc pop 24 tuổi và vị hôn phu 26 tuổi tuyên bố đính hôn hồi đầu năm, sau khi Jordan ngỏ lời cầu hôn bằng chiếc nhẫn của nhà kim hoàn Stephen Webster (Anh). Các vị khách tới dự hôn lễ đã được yêu cầu quyên tiền ủng hộ nạn nhân của cơn bão Katrina cuối tháng 8, thay vì mua quà cho cô dâu chú rể. Christina Aguilera đã ký hợp đồng bán độc quyền bộ ảnh cưới cho một tờ báo của Mỹ với giá 350.000 USD.


Hà Dũng: 'Không có Hương thì chẳng nhạc nhẽo làm gì'
"Sự giúp đỡ của tôi với Hồ Quỳnh Hương là con dao hai lưỡi, có thể. Nhưng nếu tôi không giúp đỡ Hương thì cũng sẽ có người khác giúp đỡ cô ấy. Cũng không nên đánh giá quá cao sự giúp đỡ của tôi nếu Hương không có khả năng thật sự", nhạc sĩ tâm sự. 
- Đêm diễn thứ hai của "Khúc tự tình" được truyền hình trực tiếp trên sóng mười mấy đài. Anh mất bao nhiêu tiền để mua được sóng trực tiếp? 
- Chính xác là phát sóng trực tiếp trên kênh HTV9, nhưng qua truyền hình cáp nên phủ sóng được 15 đài, và tôi hoàn toàn không phải trả tiền. HTV9 có 2 loại phát sóng trực tiếp, một là hợp tác với bên tài trợ thì bên tài trợ phải đóng góp một khoản, loại thứ hai được phát không mất tiền. Chương trình Thanh Tùng mới đây cũng được xếp vào loại thứ hai.
- Làm sao chương trình của anh lại rơi vào chỗ ngon như thế mà không mất tiền khi anh không phải là nhạc sĩ nổi tiếng, bản thân anh cũng chưa từng là người của Đài truyền hình như nhạc sĩ Thanh Tùng?
- Tôi không biết. Nhưng nói đùa nhé, nhạc sĩ Thanh Tùng có 1.000 người nghe thì nhạc của tôi cũng có 2-3 người nghe.
- Anh bỏ tiền ra làm liveshow từ Bắc vào Nam mà thực tế rất khó thu hồi vốn. Mục đích thật sự của anh là gì?
- Tôi thích giới thiệu cái mình có cho mọi người rằng Hà Dũng có những bài hát như thế, rằng đây là âm nhạc của chúng tôi. Đúng là tôi thích mọi người biết đến. Nhưng còn vế thứ hai, bao nhiêu người thích thì tôi không ép buộc được. Tôi làm tất cả cho điều đó, miễn là không quấy phá ai, ai biết thì tốt, còn những người cười mỉa tôi thì sao?
- Nhưng có chỗ đứng trong giới nghệ sĩ thường kèm với việc rất dễ nổi tiếng. Anh nghĩ sao?
- Nhưng như thế nào là nổi tiếng, là sự tung hô của một số người nào? Sự tung hô không phải là chính bản thân mình. 
- Anh làm đêm nhạc này là vì Hồ Quỳnh Hương hay cho chính anh?
- Tôi làm điều đó vì tôi. Nhưng nếu không có Hồ Quỳnh Hương thì cũng chẳng nhạc nhẽo làm gì.
- Đối với anh, Hồ Quỳnh Hương có ý nghĩa thế nào?
- Chuyện đến và đi với tôi của nhiều người, trong đó có Hồ Quỳnh Hương, được xem như duyên phận. Tôi đang là người độc thân, số phận nói tôi là người không dễ có cuộc sống gia đình hạnh phúc.
- Anh giải thích thế nào nếu có ý kiến cho rằng chuyện tình cảm của hai người đang "hot" trên báo chí hiện nay làm Hà Dũng nổi tiếng hơn?
- Báo chí cứ làm những việc của họ. Tôi không quan tâm. Tôi đứng ngoài việc nổi tiếng vì những chuyện như vậy.
- Anh nghĩ sao về quan niệm, cứ có tiền, mọi thứ mình muốn sẽ trở nên dễ dàng hơn?
- Đồng tiền là một phương tiện trung gian nhưng có thể tạo ra nhiều thứ. Có tiền không phải là có tất cả, nhưng đúng là đồng tiền có thể làm được nhiều thứ. Tôi không đi ăn cắp để có tiền và vấn đề là tiêu tiền như thế nào. Tôi còn có thể bỏ tiền để làm tiếp những việc như tổ chức liveshow này. Nhờ mối quan hệ khác, không phải trong âm nhạc, tôi kêu gọi được tài trợ. Nhưng sắp tới tôi sẽ dùng quan hệ của mình để thuyết phục tài trợ cho các nhạc sĩ khác. Khúc tự tình sẽ là một thương hiệu, trong tương lai sẽ không phải là nhạc Hà Dũng.
- Hương có giọng hát nhưng không ít người nghĩ rằng cô ấy có vị trí hiện nay là nhờ tiền của anh. Anh muốn nói gì về điều này?
- Đúng là 1-2 năm trước tôi có giúp đỡ Hương về tiền bạc thật. Bây giờ thì không. Hương đã kín show và cát-xê của cô ấy ở các hội nghị khách hàng là 20-25 triệu đồng. Hương là người hoàn toàn chịu trách nhiệm về sự lựa chọn này hoặc tìm giải pháp khác khi không có tôi.


'Diễn viên trẻ bệnh sao không phải là chuyện ghê gớm'
Khi làng kịch TP HCM đang nhấn mạnh yếu tố hài để đảm bảo doanh thu thì sân khấu Phú Nhuận lại cho ra đời hàng loạt vở chính kịch khá "nặng", diễn viên chính là những gương mặt mới toanh. "Bà bầu" Hồng Vân trò chuyện với VnExpress về sự thay đổi này.
- Vì sao chị quyết định khởi động chính kịch khi Phú Nhuận đang "hưng thịnh" với hài?
- Tôi mong muốn điều này ngay từ những ngày đầu thành lập sân khấu, nhưng với một "món khó ăn" thì buộc mình phải nêm nếm từ từ và bây giờ là thời điểm đủ để bắt đầu. Từng gắn bó với sân khấu 5B Võ Văn Tần, sân khấu của chính kịch, âu đây cũng chính là đường đi đã quen thuộc với tôi. 
- Vậy trong thời gian tới, ngoài chính kịch sân khấu Phú Nhuận còn gì nữa?
- Tôi vẫn làm kịch 1 giờ, những tiểu phẩm theo chủ đề... Bên cạnh "đặc sản" thì phải có những món "bình dân", để tránh... ngán. Tôi có được sự nghiệp hôm nay là nhờ hài và sẽ không bao giờ quay lưng với thể loại này.
- Doanh thu của sân khấu bị ảnh hưởng thế nào trước quyết định mới này của chị?
- Thay vì trước đây được mười thì bây giờ được bảy, ba phần mất đi tôi nghĩ chỉ là tạm. Sau này biết đâu phần này lại biến thành sáu(cười).
- Nhiều người đánh giá Hồng Vân quá liều khi giao cả sân khấu cho diễn viên mới. Chị nghĩ thế nào?
- Hòa Hiệp, Xuân Trang, Thanh Vân... may mắn hơn lớp của Anh Vũ, Thúy Nga, Cát Phượng khi được tiếp xúc với chính kịch trước. Những gì họ vừa học ở trường được ứng dụng ngay, nên tôi nghĩ với thời gian những diễn viên mới này có thể làm hiệu quả. Vấn đề là phải cho họ cơ hội được thể hiện mình.
Lúc trước nếu không có "đất" để dụng võ thì có khi bây giờ tôi đã là một cô giáo hay một nghề gì đó chứ không là một diễn viên. Tôi thấy mình thật may mắn khi được nhiều người giúp đỡ và bây giờ muốn chia lại phần may đó cho các bạn đi sau.
- Khi chính kịch lên ngôi, Thúy Nga, Anh Vũ sẽ về đâu?
- Gần đây và sắp tới họ luôn có những vai ngược lại với vai hài của mình. Tất nhiên Nga, Vũ không mạnh mảng này, nhưng hiệu quả giảm nếu có cũng chỉ là với chính bản thân họ, không phải so với những diễn viên khác.
- Chị nghĩ sao về chuyện các diễn viên còn quá trẻ về tuổi nghề sinh ra bệnh chảnh khi hóa "sao"?
- Đó là cách hành xử của mỗi người, xuất phát từ những gì họ đã được giáo dục. Tôi không cho đó là chuyện quá ghê gớm. Từ "vô danh" thành "hữu danh" nếu không có thay đổi thì mới là "bất bình thường". Quan trọng là thay đổi đó mang tính chất thế nào và có làm hại cho ai không.
Có những người cũng đã bỏ sân khấu Phú Nhuận đi khi đã có chút tiếng. Có thể họ nôn nóng muốn thể hiện mình, cũng có thể vì phong cách của sân khấu Phú Nhuận không phù hợp với họ. Dù sao đó cũng là sự lựa chọn của mỗi người, tôi không trách.
- Giải pháp giữ "gà" của chị là gì?
- Là cách cư xử. Với những người chưa thành danh hay đã nổi tiếng tôi đều đối xử như nhau, không có chuyện chà đạp hay ép uổng với những diễn viên mới chập chững vào nghề.
Thúy Nga, Anh Vũ về Phú Nhuận từ những ngày chưa có tiếng. Hiện nay họ ra ngoài chạy show với giá rất cao nhưng khi trở về vẫn chấp nhận mức lương đúng với vị trí của mình một cách vui vẻ. Tôi tin mình đối xử với người khác thế nào thì sẽ nhận lại như vậy.
- Vẫn còn nhiều người hâm mộ, tại sao chị quyết định nhường hẳn "sân" cho lớp trẻ?
- Trong thời điểm này tôi thấy dường như mình diễn chỉ theo bản năng. Quyết tâm làm cho được sân khấu cho thiếu nhi và cải lương đang chi phối hết tâm trí thời gian, nhưng nhất định sắp tới tôi sẽ cố gắng tìm cho mình một vai diễn thích hợp và trở lại. Bốn năm với cuộc đời của tôi thì dài nhưng với một sân khấu thì chẳng là gì cả.
Quy luật "tre già măng mọc" là tất yếu, không ai có thể chối cãi được. Hơn nữa, tôi nghĩ rằng muốn làm tốt công việc quản lý thì phải tách mình ra khỏi vai trò diễn viên, phải chấp nhận "buông" những khán giả của mình. Giả dụ khán giả đến với Phú Nhuận là khán giả của Hồng Vân, nếu một ngày nếu Hồng Vân không tiếp tục diễn nữa thì khán giả cũng đi luôn sao? Tôi buộc phải nghĩ đến những hướng lâu dài.


'Tuổi thơ diệu kỳ' - hãy biết cảm thông với người lớn
Tiểu Quang có một tuổi thơ không mấy hạnh phúc khi cha có một người đàn bà khác và mẹ đã tự tử vì chồng. 12 tuổi, Tiểu Quang có một sức tưởng tượng khá phong phú về thế giới của mình với những con thú nhựa kỳ quái và cậu gọi người dì ghẻ của mình là hồ ly tinh. 
Tiểu Quang (Lưu Đức Hoa đóng) luôn bỏ nhà ra đi và nơi dừng chân chính là căn nhà năm xưa cậu với mẹ từng sinh sống. Mỗi lần muốn Tiểu Quang trở về, cha anh phải đưa cho cậu một số tiền.
Tiểu Quang tích lũy dần số tiền ấy với hy vọng, chỉ cần lớn hơn một chút và số tiền vừa đủ dùng thì cậu sẽ bỏ nhà ra đi mãi mãi để cha không tìm được. Ước nguyện của Tiểu Quang nhanh chóng trở thành sự thật khi anh tình cờ gặp được một ông lão có một thứ thuốc tiên kỳ lạ, giúp cho sinh vật hay con người tiến hóa nhanh hơn. Chỉ trong một đêm, Tiểu Quang đã trở thành một chàng trai 20 tuổi và nhanh chóng già đi.
Khi đã toại nguyện và với thân hình người lớn ấy, Tiểu Quang bỗng phát hiện ra rằng những việc làm trước đây của anh là sai trái. Anh chỉ là một đứa trẻ và không thể nào hiểu được những câu chuyện của người lớn. Chính vì vậy, anh đã gây nên những sai lầm mà không có cách nào ngăn lại. Anh đã đánh mất tuổi thanh xuân của mình. Tiểu Quang trở thành một ông lão 90 tuổi và chuẩn bị lìa xa thế gian này trong vòng chỉ vài ngày ngắn ngủi. Vài ngày ấy đã dạy cho anh rất nhiều bài học lớn trong đời là biết cảm thông cho người lớn với những gì họ đã, đang và sẽ làm.
Lưu Đức Hoa đã giành rất nhiều giải thưởng điện ảnh Hong Kong và chinh phục phần lớn các khán giả khắp châu lục. Anh từng nổi tiếng với những bộ phim như Điệp vụ nội gián 1, 2, Running on Karma... Những tác phẩm điện ảnh Thập diện mai phục, Thiên hạ vô tặc đã góp phần mang lại tên tuổi lừng danh của anh trong những năm gần đây. Tuy nhiên, tất cả đều là phim hành động. Với lần ra mắt này, Lưu Đức Hoa đã thay đổi hình tượng của mình. Với vai diễn nhiều lắt léo nội tâm, anh đã chứng tỏ được mình vẫn là thiên vương số 1 trong làng điện ảnh Hong Kong.
Thủ vai cô giáo Lee trong phim này nữ diễn viên Hàn Quốc, Cherrie Yin. Gần đây hình tượng Cherrie Yin dần dần tỏa sáng trong giới điện ảnh Hong Kong sau vai diễn hài hước trong bộ phim tình cảm hài Bước nhảy trong mơ (Dance of a dream) của Andrew Lau... Vai dì ghẻ Tiểu Quang do nữ diễn viên Mạc Văn Úy đóng. Cô là một khuôn mặt mới nổi vài năm gần đây, đặc biệt sau khi tham gia những bộ phim như So Close - Gác kiếm, 80 ngày vòng quanh thế giới -diễn xuất bên cạnh diễn viên gạo cội Thành Long..
Phim ra mắt khán giả TP HCM từ ngày 18/11 tại các rạp.


Thương Tín trở lại
Nghiệp diễn, đối với anh, như một định mệnh gập ghềnh. Từng "đi bụi" một thời gian, sau đó lại về quê ở ẩn, cứ ngỡ rằng cái thời ngang dọc của kép độc Thương Tín đã lùi xa. Nhưng rồi mới đây, cái vẻ mặt "gian tham, tàn ác" ngày xưa đã xuất hiện trở lại với "Chờ một tiếng yêu" do chính anh đạo diễn. 
Khán giả cùng thế hệ với Thương Tín, dẫu có xem nhiều phim anh đóng, thiện có ác có, vẫn chỉ nhớ đến cái vẻ ngoài giang hồ sương gió, ánh mắt nhìn dữ tợn của viên sĩ quan quân đội Sài Gòn trong Ván bài lật ngửa, của sĩ quan tình báo trong Biệt động Sài Gòn, của tướng cướp Bạch Hải Đường trong SBC... Đó là những vai diễn để đời của anh. 
Từ những ngày còn ở Phan Rang, tuổi thơ khét nắng đã thổi vào tâm hồn cậu bé ngỗ ngược niềm say mê nghề diễn ca, hát xướng, đến nỗi từng có thời gian trốn nhà theo đoàn hát lên tận Tây Nguyên. Sau này, khi đã thành diễn viên, Thương Tín luôn sống thật với những cuộc đời trên màn ảnh qua từng nhân vật, quyến rũ và say mê, dữ dằn và quyết đoán, những số phận đầy bi kịch. Vẻ nam tính toát lên qua cách thể hiện từng ánh mắt, cử chỉ. 
Khán giả còn nhớ đến anh cũng bởi vẻ nam tính cực kỳ ấy. "Màn ảnh và sàn diễn bây giờ khó tìm được một kép nào cho ra kép quá", người làm nghệ thuật than thở. Còn anh thì cười buồn: "Chẳng lẽ tôi phải cảm ơn 'cái thời pê-đê' bây giờ, vì nhờ nó mà người ta vẫn còn nhớ đến tôi chăng?". 
Bản tính ngang tàng, cố chấp, chỉ làm điều mình thích, từng tạo nên hình ảnh một Thương Tín mạnh mẽ trong phim và cả ngoài đời. Nhưng khi đã ngấp nghé tuổi ngũ tuần, trong một sự quyết đoán chua chát, anh kết luận rằng đó chính là nhược điểm lớn nhất của mình. 
Sau những đổ vỡ trong lòng, ngỡ đã neo được cuộc đời nơi một bến đợi bên trời Tây, nhưng rồi vị cà phê Sài Gòn đã làm anh quay quắt, cái nắng Sài Gòn đã chiếu rát lòng anh... Vậy là về, một mình, như xưa giờ vẫn thế, anh đạo diễn Vết sẹo, anh đóng Cây huê xà, Dọc ngang sông nước... Và mới đây thôi, Thương Tín đã mang đến một không khí kịch hình sự khá lôi cuốn cho sân khấu Phú Nhuận khi dựng vở Chờ một tiếng yêu. 
Vé bán hết sạch, khán giả đến muộn phải ngồi ghế xúp. Công chúng đến để xem anh quay lại sân khấu và "chờ một tiếng yêu" như thế nào, và rồi thở phào, gừng càng già càng cay.
Gần 30 năm theo nghề, Thương Tín gom góp cho mình hơn 70 vai diễn, từng đạt kỷ lục diễn viên đóng nhiều phim nhựa nhất. Hỏi anh có chạnh lòng, hụt hẫng không so với cái thời chạy sô một ngày ba trường quay, một năm đóng 12 phim truyện nhựa, mà phim nào cũng ngược xuôi 3-4 tháng. Anh cười: "Quá khứ đẹp nhưng tôi không tiếc. Tôi đang sống hết lòng với hiện tại và tương lai. Trước mắt là những kịch bản cần dựng cho sân khấu, những dự án phim ảnh hợp tác với nước ngoài...".


Shania Twain được trao tặng bội tinh Canada 
Giọng ca của That Dont Impress Me Much đã nhận được phần thưởng cao quý nhất của quốc gia lá phong dành cho những cống hiến nổi bật và thành tựu trọn đời của công dân nước này. Shania được đánh giá là "không quên nguồn gốc dù thành công trong làng nhạc thế giới".
Chính phủ Canada tuyên dương Shania là một ca sĩ biết vượt qua cuộc sống nghèo khó ở một thị trấn vùng Ontario để đứng trên đỉnh cao của ngành giải trí, đồng thời trở thành tấm gương của nhiều nhạc sĩ trẻ khác. Cô còn được đánh giá cao vì những nỗ lực giúp đỡ trẻ em nghèo và tham gia nhiều tổ chức từ thiện.
Phát biểu tại buổi lễ long trọng tổ chức tại Ottawa hôm 18/11, Shania Twain nói: Tôi rất ngạc nhiên và cảm thấy mình thật nhỏ bé. Tôi không biết mình là ai, thậm chí còn không chắc mình có xứng đáng với tôn vinh này không.
Ở Canada, bội tinh là phần thưởng cao quý nhất dành cho những người có cống hiến lớn cho xã hội, do một đồng cố vấn lựa chọn và tiến cử. Shania Twain được tôn vinh cùng 42 người khác, trong đó có các chính trị gia, kiến trúc sư, doanh nhân và nhà khoa học. 


Madonna thua trong vụ kiện đạo nhạc
Một nhạc sĩ vô danh của Bỉ đã thành công khi buộc nữ hoàng nhạc pop tội xé toạc bài hát của ông để ghép vào bài Frozen. Single và album có nhạc phẩm này sẽ bị cấm lưu hành và các đài phát thanh truyền hình của Bỉ sẽ bị phạt 150.000 euro nếu tiếp tục phát sóng.
Nhạc sĩ Salvatore Acquaviva cho biết, ông sáng tác Ma Vie Fout L'camp (My Life's Getting Nowhere) năm 1993 và không tin vào tai mình khi thưởng thức hit Frozen trong album Ray of Light của Madonna.
Sau khi phiên toà hôm 18/11 kết thúc, luật sư của nhạc sĩ giờ đã nổi danh này cho biết, các cửa hàng băng đĩa ở Bỉ có 15 ngày để dỡ Frozen khỏi kệ và các đài truyền hình, phát thanh không được phép phát sóng bài hát này. Hiện vẫn chưa rõ số tiền Madonna phải bồi thường cho Salvatore Acquaviva và cô vẫn có quyền kháng án. Đại diện của cô, Liz Rosenberg, chưa bình luận gì về thất bại này. 
Năm 2004, Madonna cũng thua cuộc khi bị kiện đã đạo ảnh của cố nhiếp ảnh gia người Pháp Guy Bourdin để đưa vào album American Life. Giá trị bồi thường cũng không được tiết lộ và Madonna không nhận mình có lỗi ngay cả khi toà đã ra phán quyết.


Công Trí: 'Không thể có sự trùng lặp trong sáng tác'
Diễn viên, ca sĩ không ít lần đến nhờ Trí thiết kế trang phục trên sân khấu và dạo phố cho mình. Bộ sưu tập mới của anh gồm 17 mẫu với chủ đề "Sắc màu mùa hạ" sẽ được trình diễn trong đêm 24/4 trong chương trình giao lưu với Cổ Thiên Lạc tại TP HCM.
- Các nhà thiết kế thường chọn cho mình một loại chất liệu hoặc một phong cách riêng nhưng anh không làm thế, tại sao vậy?
- Tôi không thích tôn sùng hoặc bắt mình phải chọn một loại chất liệu chủ đạo nào đó rồi cứ mải mê sáng tác trên một loại ấy mà thôi. Tùy từng thời điểm, tùy theo mùa và cũng tùy theo xu hướng thẩm mỹ lúc ấy mà sử dụng chất liệu. Trang phục và chất liệu mùa đông của năm 2004 tất nhiên không thể giống năm 2003 được.
- Anh thường thiết kế theo đơn đặt hàng hay theo phong cách riêng của mình?
- Cả hai, với những ai biết về thời trang và muốn tự chọn và thiết kế phục trang riêng cho mình, tôi đều nhận giúp. 
- Công việc thiết kế trang phục cho một ngôi sao như thế nào?
- Đầu tiên là phải biết về người đó, phong cách của họ ra sao. Tùy theo cách loại nhạc mà ca sĩ đó thể hiện, rồi dựa trên kinh nghiệm của mình mà hướng dẫn họ lựa chọn trang phục phù hợp.
- Đó là với những ca sĩ đã nổi tiếng hay định hình về phong cách hát lẫn ăn mặc, còn những ca sĩ chưa nổi tiếng thì sao?
- Ít nhất thì họ cũng phải xác định họ sẽ hát về loại nhạc nào. Nếu như hát những thể loại như dân ca trữ tình thì không thể thiết kế hoặc mặc những bộ trang phục& hơi bụi được. Tôi nghĩ dù thế nào họ cũng đã xác định bản thân họ ở một phong cách nào đó.
- Anh nghĩ sao khi có ý kiến cho rằng các nam ca sĩ bây giờ mặc trang phục với những chất liệu giống phụ nữ?
- Tôi không quan tâm đến việc đó. Tùy theo cảm nhận riêng của từng người. Ai cũng có quyền ý kiến. Điều quan trọng là ý thức của người ca sĩ đó. Nếu họ ăn mặc như vậy mà khán giả không thích hoặc cảm thấy không phù hợp họ sẽ sửa đổi. Khó có thể nêu ra một nhận xét chung hay một định hướng cụ thể nào cho ca sĩ.
- Thiết kế nhiều cho cùng một người có bao giờ trang phục do anh bị trùng lặp không?
- Tôi không cho phép điều đó xảy ra. Nghề thiết kế thời trang không cho sự trùng lặp, đó là một tiêu chí. Cả ca sĩ cũng vậy, họ cũng rất khó tính và không thích phải mặc lại những bộ trang phục giống nhau. Nếu cạn kiệt ý tưởng sáng tạo sẽ không còn là nhà thiết kế thời trang của nghệ sĩ nữa.


Khánh Trình vẫn mơ làm thày giáo
"Thỉnh thoảng trong lúc ngủ, tôi vẫn mơ đến giấc mơ giản dị ngày xưa. Khi ấy, tôi là một thày giáo dạy thể dục, hằng ngày đi xe đạp với tập giáo án để trên giỏ xe đến trường...", siêu mẫu nam tâm sự.
- Từ khi phim "1.735 km" khởi chiếu, anh đã đi xem được mấy lần?
- Tôi đi xem 2 lần, chủ yếu là để quan sát và nghe mọi người nhận xét về diễn xuất của mình trong phim ra sao. Nhiều người khen tôi lần đầu đóng phim mà diễn xuất như thế là ổn. Nhưng cũng không ít người chê giọng của tôi lên phim không hay, đôi chỗ nghe bị phản cảm. Vì tiếng thu trực tiếp, tôi đã cố gắng chỉnh sửa rất nhiều nhưng vốn chất giọng của mình sinh ra đã như thế, dân Nha Trang quen "ăn sóng nói gió" rồi. 
- Đang là kiện tướng cấp quốc gia về chạy điền kinh 800 m, vì sao anh lại từ giã đội tuyển?
- Tôi bị chấn thương ở đúng "gót chân Asin", tập luyện với cường độ nặng là lại tái phát, đau ghê gớm, không thể đảm bảo thi đấu đúng phong độ được. Chia tay với điền kinh, tôi buồn lắm, phải tự động viên "cống hiến cho thể thao cũng nhiều rồi". Lúc đó, tôi mới 21 tuổi, đang ở thời kỳ sung sức của một vận động viên chuyên nghiệp.
- Cơ duyên nào đưa anh đến với nghề người mẫu chuyên nghiệp?
- Tình cờ đọc thấy thông báo tuyển người mẫu của Công ty Bali, tôi nộp hồ sơ dự tuyển. Làm người mẫu ở Bali được khoảng 2 tháng thì tôi tham gia cuộc thi Siêu mẫu 2002 và may mắn được giải nhất. Từ đó, tôi bắt đầu con đường của một người mẫu chuyên nghiệp.
- Vậy vì sao mà anh lại nhận lời đóng phim "1.735 km"?
- Có một lần, tôi đi casting phim 39 độ yêu nhưng không được chọn vì không hợp vai và cũng không được giọng khi thu tiếng trực tiếp. Đến khi casting phim 1.735 km, tôi được chọn ngay. Nhân vật Kiên giống tôi ở ngoài đời đến hơn 60% và được đạo diễn cho tập diễn xuất trước cả tháng. Phim quay liên tục trong 48 ngày, tôi phải bỏ hết các show quảng cáo, biểu diễn thời trang... để tập trung cho vai diễn.
- Sau "1.735 km", anh nhận được bao nhiêu lời mời đi đóng phim?
- Hiện tại, tôi vẫn làm công việc người mẫu quảng cáo. Có thêm một vài người mời đi casting phim nhưng tôi vừa bị ngã xe, đau tay cả tháng chưa lành hẳn nên chưa nhận lời ai. Nếu sau này nhận được vai diễn thích hợp thì tôi sẽ tiếp tục đóng vì cũng rất yêu thích công việc này. Chưa qua trường lớp đào tạo diễn xuất nhưng với sự yêu thích, lại tự tin và cố gắng thì có thể tôi sẽ thể hiện được những vai diễn có cá tính, ấn tượng hơn.
- Còn niềm đam mê thể thao, anh tính thế nào?
- Hồi còn học phổ thông, tôi rất yêu quý thày giáo dạy thể dục, người đã hướng mình vào môn điền kinh. Tôi vẫn mong muốn học xong Đại học Thể dục Thể thao, nếu không được làm huấn luyện viên thì về lại trường cấp II xưa làm thày giáo dạy thể dục. Thỉnh thoảng trong lúc ngủ, tôi vẫn mơ đến giấc mơ giản dị ngày xưa. Cuộc sống bình lặng với một người vợ thương chồng con và biết nấu ăn như mẹ. Có lẽ, khi nào ổn định cuộc sống, kinh tế khá hơn tôi sẽ đến với nghề dạy học, nghề mà tôi vẫn yêu thích nhất.
- Ước mơ xưa đã thay đổi, còn tiêu chuẩn về một người vợ với anh có gì khác trước?
- Vẫn thế thôi. Tôi vẫn thích những bữa cơm gia đình đầm ấm. Cô dâu tương lai của tôi chỉ cần biết nấu khoảng 10 món ăn đơn giản mà ngon là được rồi.


Mong được thưởng thức những bộ phim Việt trọn vẹn
Nói vậy thôi chứ cũng không thể đỗ lỗi hết cho lời thoại trong phim Việt được. Nhưng dù sao tôi vẫn mong rằng một ngày nào đó mình có thể thưởng thức phim Việt một cách trọn vẹn từ nội dung tư tưởng, diễn viên, lời thoại đến âm nhạc... tất cả đều hoàn chỉnh.
Người gửi: Nguyễn Huyền Trang,Gửi tới: Ban Văn hoáTiêu đề: Chia sẻ. 
Khi đọc chuyên mục này tôi có cảm giác rất đã đời vì dường như có người đã "gãi đúng chỗ ngứa" của mình. Quả thật, khi xem phim Việt Nam chúng ta rất khó có thể thấy được những câu thoại dí dỏm nhưng vẫn chuyển tải được một nội dung tư tưởng cụ thể. Nếu muốn cười thì chỉ có thể xem phim hài mà thôi. Mặc dù là ngôn ngữ nước ngoài nhưng đã được dịch theo đúng ngữ nghĩa Việt Nam, lời thoại của những phim ngoại vẫn thu hút chúng ra rất nhiều. Còn với phim Việt Nam chỉ có một câu để nói đó là: nhàm chán. 
Tại sao với phim Mỹ, Hàn, thậm chí là Trung Quốc khi có những cuộc đàm thoại giữa các diễn viên chúng ta vẫn có đủ kiên nhẫn để xem (mặc dù cảnh đó khá dài), còn với phim Việt với ai thì tôi không biết nhưng với tôi thì lúc nào cũng phải dành lấy cái điều khiển và chuyển sang kênh khác. Vì sao ư? Đơn giản là vì khi xem cảnh đó tôi có cảm giác như bị bà hay mẹ mình mắng vậy! Xem phim lại cứ như bị mắng thì cảm xúc đâu mà xem?


'Khúc tự tình' - bức tranh đậm bố cục chưa hài hòa
Hình thức hiện đại, đôi chỗ điểm nét "kinh điển", không gian âm nhạc lúc sôi động, khi trầm lắng, chất đời và lãng mạn đan xen, chương trình "Khúc tự tình" đêm qua khắc họa về nhạc Hà Dũng khá sinh động. Tuy nhiên, cảm xúc của người xem chưa thật liền mạch vì các mối nối khá "gắt".
Đúng như lời nhận xét: "Nỗi buồn trong nhạc của Hà Dũng chỉ là những cơn mộng mị đẹp đẽ", Khúc tự tình mang đến cho khán giả những cảm xúc đa chiều. Trong đó có cảm nhận tinh tế về phận người, sự đau đớn lặng thầm và tâm hồn lãng mạn của ông. Từng tiết mục trong chương trình là những mảng đẹp, được dàn dựng công phu. Tuy nhiên, sự kết hợp, sắp xếp lại chưa thật sự tạo nên một đêm nhạc hoàn hảo.
Nhiều khán giả chia chương trình làm 2 phần, trước và sau khi Hồ Quỳnh Hương xuất hiện. Phần đầu, MTV, Hiền Thục, Nghi Văn, Minh Thư "khuấy động nhẹ nhàng" không khí với những bài hát quen thuộc Khúc tự tình, Cứ ngỡ là em, tình yêu, Vô tình, Kỷ niệm. Ca sĩ không có gì mới so với chính bản thân họ, nhưng lại mang đến cho nhạc Hà Dũng một nét khác so với những gì mà Hồ Quỳnh Hương đã thể hiện trước đây. Ba ca sĩ và một nhóm nhạc đủ độ trẻ khỏe để khởi đầu cho đêm nhạc. Nhưng sự sắp đặt không đúng chỗ tiết mục của Quang Minh và Xuân Phú làm cảm xúc của người xem bị gập ghềnh. Đêm và Nỗi nhớcủa 2 nam ca sĩ đạt chất lượng về giọng ca và hòa âm nhưng lại lạc lõng trong tổng thể chương trình.
Phần thứ hai là sự thể hiện rất xuất thần của Hồ Quỳnh Hương. Cô hát đầy phong độ, biến hóa đa dạng từ hình ảnh dịu dàng, đằm thắm đến bừng cháy dữ dội. Nếu như sự kết hợp với Anh Bằng trong Thao thức là Hồ Quỳnh Hương cổ điển, thì với Tùng Dương trong Vào đời lại là Hồ Quỳnh Hương ma quái, hoang dã. Đây cũng chính là tiết mục gây ấn tượng mạnh cho người xem với màn trình diễn tuyệt vời của ban nhạc rock Da Vàng. 
Nhưng một lần nữa, yếu tố chệch choạc trong phần đầu lặp lại. Sự sôi động mềm yếu của Minh Quân và nghiêm trang, đạo mạo của Đức Tuấn lại lọt thỏm giữa không gian mà Hồ Quỳnh Hương và Tùng Dương đang ngang dọc. Hai giọng nam cao rơi không đúng chỗ gây nhiều tiếc nuối cho khán giả.
Tên chương trình là Khúc tự tình - Hà Dũng, Hồ Quỳnh Hương và những người bạn. Nếu đây là liveshow của Hồ Quỳnh Hương thì cá nhân cô đã thành công với 7 lần xuất hiện. Nếu Khúc tự tìnhlà của Hà Dũng thì ông cũng đã chinh phục khán giả Sài Gòn vì âm nhạc nhiều màu và lời ca sâu sắc của mình. Nhưng sự kết hợp giữa họ và những ca sĩ khác để tạo thành một đêm nhạc chưa chắc là hoàn hảo khi có nhiều ý kiến cho rằng: "Đây là dịp để Hồ Quỳnh Hương tỏa sáng giữa ca sĩ Sài Gòn".
Tối nay, chương trình tiếp tục diễn ra tại Nhà hát Hòa Bình và sẽ được truyền hình trực tiếp trên kênh HTV9 vào lúc 20h.


Đạo diễn Xuân Phước nói về 'Công nghệ lăng xê'
Từ ngày 8/5, hãng phim Á Châu sẽ ra mắt bộ phim này tại các rạp TP HCM. Đây là một trong số ít những phim nói về vấn đề thời sự trong làng ca nhạc hiện nay. Đạo diễn Xuân Phước đã tâm sự với VnExpress.
- Phim quy tụ toàn những diễn viên mới toanh, có người lần đầu tiên đứng trước ống kính như Khổng Tước chẳng hạn, vậy anh và đoàn làm phim đã gặp những khó khăn gì trong diễn xuất của họ?
- Lần đầu tiên đứng trước ống kính, khi tôi hô quay, diễn thì họ run lên. Lúc đó tôi và những người trong đoàn phải trấn an tâm lý. Nhưng điều này cũng có cái hay của nó, đó là họ diễn xuất rất tự nhiên, không gượng gạo. Là những người trẻ khi đi quay cũng như khi diễn, họ rất hăng hái và nhịêt tình. Có những đoạn phải bắt diễn đi diễn lại mười mấy lần mà họ vẫn vui lòng thực hiện. Nhưng nhiều khi họ nhiệt tình quá đâm ra hỏng. Chẳng hạn khi tôi hô quay thì đó là khẩu lệnh dùng cho người quay phim nhưng họ lại nhảy vào diễn, thế là hỏng.
Phim có hai tuyến nhân vật, cả hai nhân vật này đều là ca sĩ và cũng đều được dùng công nghệ để lăng xê tên tuổi mình như: báo chí, điểm diễn, bài hát, cả tạo scandal để khán giả chú ý đến. Riêng tuyến chính diện, ca sĩ Khổng Tước (ngoài đời cũng tên Khổng Tước) thì không muốn nghiệp ca hát của mình là như vậy nên đành bỏ đi. Còn ngược lại tuyến phản diện thì vừa dùng những công nghệ trên để lăng xê mình, thậm chí chơi xấu cả ca sĩ khác như cắt điện, cho nhảy đĩa... khi họ đang biểu diễn trên sân khấu. Kết cuộc là với ý chí tự vươn lên, ca sĩ Khổng Tước được khán giả ái mộ còn nhân vật phản diện thì ngược lại.- Đầu tiên bộ phim này được đạo diễn Khắc Linh làm và quay phim là Nguyễn Tranh nhưng sau đó thì Á Châu lại thay đổi, anh có thể giải thích vì sao không?
- Khi Khắc Linh thực hiện được một phần ba bộ phim thì không thực hiện nữa. Lý do là không có sự thống nhất với nhau quan điểm giữa đạo diễn, người quay phim và nhà sản xuất. Chẳng hạn khi cả đạo diễn, quay phim và giám đốc sản xuất đi chọn cảnh quay, thống nhất với nhau xong, nhưng khi bắt đầu quay thì đạo diễn lại thay đổi cảnh khác. Như vậy thì tốn rất nhiều kinh phí di chuyển.
- Phải chăng sự ra đi của đạo diễn và quay phim này có liên quan đến vấn đề thù lao?
- Hoàn toàn không có liên quan gì đến vấn đề tiền bạc cả. Hơn nữa họ đã có hợp đồng thống nhất với nhau ngay từ đầu rồi mà.
- Vậy anh đến để thực hiện tiếp như thế nào?
- Đầu tiên tôi không có ý định nhảy vào, vì sợ mọi người hiểu lầm. Nhưng nghĩ lại thì đa số những người trong kíp thực hiện phim này đều là học trò của tôi. Không lẽ mình thấy người ta sắp chết mà không cứu. Nên tôi vào thực hiện phần tiếp theo. Hai phần ba bộ phim còn lại thì số lượng công việc mà tôi phải làm là khá nhiều nhưng thời gian cho phép chỉ có hai tuần thôi. Nên tôi kêu gọi những anh em thân quen nhưng đạo diễn Lâm Lê Dũng... vào cùng làm mới kịp tiến độ như vậy. 
- Đến nay "công nghệ lăng xê" cũng đã hoàn thành và sắp ra mắt công chúng, những người thực hiện của anh đã "lăng xê" nó đến đâu rồi?
- Chúng tôi đã được giới thiệu ở nhiều báo. Ngoài ra, chúng tôi đang tổ chức trò chơi Bắt giò điện ảnh trên tạp chí Điện Ảnh giúp những người làm phim tìm thấy những lỗi của mình. Ngoài ra chúng tôi dự định sẽ treo băng rôn trước ngày khởi chiếu khoảng một tuần. Chiếu tại các rạp TP HCM và Hà Nội xong chúng tôi sẽ chiếu các tỉnh. Và sau khi khởi chiếu ở các rạp xong, chúng tôi dự định phát hành dưới dạng VCD và Video gia đình.
- Kinh phí thực hiện cho bộ phim này lên đến 400 triệu. Như vậy những người thực hiện mong muốn doanh thu của phim là bao nhiêu?
- Chúng tôi muốn thu hơn mức bỏ ra một chút là được rồi! 


Kim Rae Won và làn sóng 'Những chuyện tình Harvard'
Thường xuất hiện trong hình ảnh một anh chàng bụi bặm với mái tóc bù xù, vai diễn Kim Hyun Woo trong "Những chuyện tình Harvard" đã trả lại nhan sắc cho Kim Rae Won. Lịch sự, thư sinh và hiền lành, Kim Rae Won đã tạo nên một làn sóng hâm mộ mới khi xuất sắc trong vai chàng luật sư.
- Nhân vật Kim Hyun Woo có điểm nào thu hút anh?
- Đó là vai diễn không hề giống với những vai tôi từng thể hiện, hay nói cách khác, Kim Hyun Woo là một anh chàng hoàn hảo. Sinh trưởng trong một gia đình luật sư danh tiếng và giàu có, nhưng Kim không ỷ lại mà luôn biết tự lập, khẳng định mình. Để thể hiện một tính cách hoàn hảo như vậy không phải là chuyện dễ dàng. Kế đến là yêu cầu của vai diễn. Kim Hyun Woo là du học sinh Hàn Quốc ở Mỹ nên bắt buộc phải nói tiếng Anh rất giỏi, trong khi đó tôi rất dở môn tiếng Anh. Có thể xem đó là một thử thách.
- Anh đã vượt qua cửa ải đó bằng cách nào?
- Tôi đã dành 3 tháng để theo học tiếng Anh, tiếp thu khá nhanh nhung phát hiện mình... nói ngọng. Tôi không thể phân biệt sự khác nhau giữa F và P, B và K. Ở 2 tập đầu, thoại của nhân vật Kim Hyun Woo không chỉ hầu hết là tiếng Anh mà còn rất nhiều từ ngữ chuyên ngành luật nên đêm nào tôi cũng phải học thuộc lòng như học bài thời còn cấp hai.
- Mọi người đồn, bộ phim làm về sinh viên Harvard nhưng hầu như cảnh quay đều không thể thực hiện trong khuôn viên trường. Điều đó có bao nhiêu phần trăm sự thật?
- Đúng như vậy. Hầu hết những cảnh diễn ra trong lớp, trên sân trường đều được ghi hình tại Đại học Tổng hợp California.
- Cảnh quay nào khiến anh thấy đáng nhớ nhất?
- Đó là cảnh đầu tiên tôi và Kim Tae Hee gặp mặt, khi cô ấy vào nhầm phòng tôi lúc tôi đang tắm, nên khán giả sẽ thấy tôi "hy sinh" phần trên. Ha ha ha...
- Trong phim, anh gầy hơn hẳn so với cơ thể thực của anh. Điều gì xảy ra vậy?
- Tôi đã phải giảm bớt 8 kg để dáng vóc phù hợp với vai diễn của một tân sinh viên đại học năm thứ nhất.
- Anh làm cách nào mà giảm cân nhanh thế?
- Tôi kết hợp ăn kiêng với vận động. Nếu chỉ ăn kiêng thôi thì có thể sẽ giảm hơn nữa, nhưng như thế rất mệt nên tôi tăng cường chơi thể thao để cơ thể săn chắc. Thời còn đi học tôi chơi bóng rổ, nhưng từ lúc gia nhập làng giải trí, tôi không còn thời gian nên chuyển sang chơi bóng chày.
- Hiện tại, chuyện riêng của anh thế nào?
- Tôi vẫn là anh chàng độc thân vui tính vì công việc cuốn hết quỹ thời gian của tôi rồi.
- Anh và bạn diễn Kim Tae Hee trong phim trông rất xứng đôi. Hai người sao không trở thành một cặp ngoài đời luôn đi?
- Thú thật là tôi chỉ xem Kim Tae Hee như em gái. Có thể người khác không tin, nhưng dù đóng chung với nhau mấy tháng trời, chúng tôi vẫn chưa biết số điện thoại của nhau.


Tyra Banks và Naomi Campbell 'đình chiến'
Mời kẻ tử thù trong làng siêu mẫu tới tham dự chat show do cô làm chủ, Tyra thẳng thắn nói về cuộc chiến của hai người suốt 15 năm cạnh tranh trên sàn catwalk. Hai người đã mặt đối mặt và nói ra những ấm ức trong lòng để hoà giải.
Tyra Banks căng thẳng khi đối mặt với Naomi đến mức, cô không cho hãng truyền hình mời khán giả nào đến dự buổi ghi hình. Cô nói trong lời mở đầu": Hôm nay là ngày hoà giải của tôi và tôi hy vọng cũng sẽ chữa lành vết thương của Naomi.
Cuộc đối đầu giữa hai siêu mẫu này sôi sục trên mặt báo hơn 10 năm, với những va chạm sau cánh gà, trên sâu khấu và những lời xỉa xói nhau không thương tiếc. Tuy nhiên Tyra chỉ thừa nhận cuộc chiến được khai hoả trong lần cô và Naomi Campbell chụp ảnh ở Anguilla. Khi đó, Tyra bị say sóng. Con báo đen đến thăm nom, nhân tiện hỏi luôn: Có phải bọn họ định hoá trang cho cô giống tôi không?. Tyra trả lời: Bây giờ thì tôi không biết, nhưng lúc ở Los Angeles thì có ý kiến như vậy. Naomi đứng phắt lên, đá cô bạn đang lao đao vì sóng và nói: Tao biết ngay mà.
Tyra Banks nhớ lại: Khi Naomi quay lưng đi, tôi thấy cô ấy biến từ một cô gái tuyệt vời đã tặng tôi một liều vitamin dưỡng sức, trở thành kẻ doạ nạt tôi. Khi quay về, tôi mới được biết rằng, tôi bị loại vì Naomi không muốn nhìn thấy tôi.
Naomi Campbell khẳng định không có chuyện cô can thiệp để đuổi Tyra. Cô nói: Điều đó không đúng. Tôi làm gì có quyền lực đó.
Tyra tấn công tiếp bằng chuyện Naomi nói với cô trong một show thời trang: Cô không bao giờ bằng tôi được đâu. Đừng bao giờ hy vọng cô sẽ được như tôi. Naomi tỏ ra choáng váng và hỏi lại: Tôi nói thế à? Tôi biết mình là ai và chắc chắn tôi không phải là loại người hạ nhục người khác như thế. Tôi không bao giờ nói thế cả. Nhưng thôi, cô đã nhớ như thế thì tôi đành chấp nhận vậy. Chỉ có điều câu ấy nghe chẳng giống tôi chút nào.
Hai siêu mẫu chấm dứt cuộc đối đầu bằng một chương trình đầy nước mắt. Naomi thừa nhận: Tôi đã làm cô buồn và tôi xin lỗi vì điều đó. Tuy nhiên, tôi rất ngưỡng mộ cô. Cô là một người phụ nữ da màu giỏi giang.
Tyra Banks kết thúc chat show bằng câu nói với khán giả: Bây giờ tôi có thể ăn mừng được rồi, vì đã làm lành với cô gái này.


Chung kết Sao Mai miền Nam thiếu lửa
Thể loại nhạc nhẹ chiếm thế "thượng phong" khi có tới 11 thí sinh đăng ký dự thi, trong tổng số 18 tiết mục lọt vào chung kết Sao Mai miền Nam tối qua (19/11). Dòng thính phòng cổ điển khiêm tốn với 2 thí sinh tranh tài. Số điểm cao nhất cuộc thi mà ban giám khảo đã rất "nới tay" cũng mới chỉ dừng ở 9,6.
Sở hữu 9,6 điểm là thí sinh Trần Thị Mỹ Hạnh (SBD 87), với ca khúc RoYa yêu thương (tác giả Thanh Bình) trong phần thi thể loại dân gian. Cảm xúc tươi vui mà Mỹ Hạnh thổi vào bài hát đã giúp che lấp những khuyết điểm trong giọng hát còn non nớt, trở thành người đứng đầu danh sách Sao Mai miền nam lọt vào vòng chung kết toàn quốc. 
Ngay sau Mỹ Hạnh là thí sinh Trần Duy Linh (SBD 10), vượt qua bạn đồng hành duy nhất Võ Tấn Đạt ở dòng thính phòng cổ điển, đạt số điểm 9,57 với ca khúc Việt Nam trên đường chúng ta đi (nhạc Huy Du, lời thơ Xuân Sách). Chất giọng đẹp, âm vực quãng cao tốt, nhưng Duy Linh chưa thực sự lựa chọn được ca khúc thích hợp. Ở những quãng xuống, Linh không thể hiện được khả năng kiểm soát ca khúc. Do đó, Linh chỉ đạt số điểm vừa phải.
9,45 là số điểm của Trần Vũ Hà My (SBD 47) sau phần thi với Giọt sương trên mí mắt (tác giả Thanh Tùng). Giọng khỏe, làn hơi mở, Hà My đã thể hiện một lối diễn ngẫu hứng riêng, dù còn non và chưa thoát khỏi hình ảnh của những đàn chị đi trước. Chất lửa My thổi vào ca khúc vô tình đi ngược lại với sự đòi hỏi xúc cảm hồn nhiên cần có khi biểu diễn Giọt sương trên mí mắt.
Cùng số điểm với Hà My là thí sinh người dân tộc thiểu số, Cil Pơi (SBD 41). Còn mang chút hơi hướng của Siu Black khi thử sức với Ly cà phê Ban Mê (Nguyễn Cường), nhưng Cil Pơi cũng đã chứng minh được khả năng âm nhạc của mình khi hoàn thành rất tốt những đoạn cần mở âm cao. Tuy nhiên, sự thay đổi quá khác biệt của Cil Pơi giữa quãng thấp và quãng cao trong cùng một ca khúc, khiến người nghe có cảm giác như đang thưởng thức hai giọng hát khác nhau, đã trở thành "vật cản" không cho Cil Pơi đến với kết quả cao hơn. Khắc phục được điều này, tương lai âm nhạc của cô có nhiều cơ hội. 
Ấn tượng trong đêm thi không thể không nói tới Giang Thụy Hồng Ngọc (SBD 52). Cô gái sinh năm 1989, ngoại hình đẹp, lối biểu diễn tự tin dù giọng hát còn giữ nguyên sự hồn nhiên, chưa biết nhiều đến kỹ thuật bài bản khi thể hiện Lắng nghe mùa xuân về (tác giả Dương Thụ), nhưng cũng đủ để Hồng Ngọc bước vào chung kết toàn quốc. 
Nguyễn Khoa Tóc Tiên (SBD 40), gương mặt khá quen thuộc với giới trẻ TP HCM, cũng lọt vào chung kết tối qua với ca khúc Bài hát cho em (tác giả Đỗ Bảo). Ngoại hình xinh xắn, phong cách biểu diễn tự nhiên, nhưng phần thi của Tóc Tiên chỉ dừng lại ở điểm số 9,33. Cảm thụ của Tiên đối với ca khúc chưa tốt, chưa làm toát lên "cái hồn" mà tác giả muốn gửi gắm, và vì Tiên thiên quá nhiều về hình thể biểu diễn mà quên mất việc phải thổi cảm xúc vào ca khúc... Tóc Tiên đành chấp nhận đứng ngoài danh sách chung kết toàn quốc, dù đã hết sức cố gắng ở các vòng ngoài.
Đêm chung kết Sao Mai miền nam tối qua, sự nương tay về điểm số của Ban giám khảo đối với Trần Bích Hà (SBD 29, Và cơn mưa tới, Bảo Chấn) và Phạm Thị Hồng Mơ (SBD 33, Giấc mơ tình yêu, Tường Văn) khiến nhiều khán giả thắc mắc. Hát sai tông, nhầm lời, không làm chủ được cảm xúc, và phô diễn một chất giọng "trung bình, nhiều nhan nhản" như lời nhạc sĩ Thụy Kha nhận xét, cũng là suy nghĩ chung của phần lớn những người thưởng thức phần thi của hai thí sinh này đêm hôm qua. 
So với hai đêm chung kết Sao Mai tại miền Bắc và miền Trung, chung kết Sao Mai miền Nam bị coi là một đêm không thành công. Số điểm cao nhất chung kết miền Nam, so với miền Bắc gần như đứng cuối cùng trong danh sách vào chung kết toàn quốc. Dù sống trong một thị trường nhạc trẻ "đắt khách" như TP HCM, 11 thí sinh dự thi phần nhạc nhẹ không có ai thực sự gây ấn tượng. Ở phần thi dân gian, 5 ca khúc trình làng cũng không nằm ngoài series "ăn khách" trên thị trường nhạc phía Nam nhưĐặc sắc Hậu Giang, Lưu lại câu hò, RoYa yêu thương... Yếu tố dân gian chỉ còn được tính qua phần thể hiện của thí sinh bằng tiếng địa phương. 
Không có nhân tố nổi bật, ngược lại có khá nhiều thí sinh thể hiện ca khúc dự thi với tính chất như một cuộc dạo chơi, không nhiều tinh thần chinh phục... đã khiến Sao Mai miền Nam thiếu lửa, một yếu tố cần thiết tạo nên sức hấp dẫn cho bất kỳ cuộc thi nào.
9 thí sinh miền nam lọt vào chung kết Sao Mai toàn quốc: 
1. Trần Duy Linh (SBD 10)2. Trần Thị Mỹ Hạnh (SBD 87)3. Đinh Phú Vinh (SBD 37)4. Cao Huy Thế (SBD 12)5. Cil Pơi (SBD 41)6. Phạm Thị Hồng Mơ (SBD 33)7. Nguyễn Ngọc Thủy Tiên (SBD 08)8. Giang Thụy Hồng Ngọc (SBD 52)9. Trần Vũ Hà My (SBD 47)


The Light không lo bị fan tẩy chay
Một năm qua dường như quá yên ắng với The Light, không tham gia rock show, không phát hành album mới. Họ đang âm thầm chuẩn bị cho sự bùng nổ trong đêm "Những hòn đá lăn" vào 25/11. Trưởng nhóm Trần Ngọc Hà đã tâm sự.
- Ban nhạc sẽ mang tới những gì cho khán giả trong chương trình sắp tới?
- The Light sẽ biểu diễn các ca khúc trong album Giấc mơ hoang tàn và một số sáng tác mới như Lối thoát, Nỗi đau da cam với chất nhạc nặng hơn các sáng tác cũ. Ngoài ra, có một điều bất ngờ là anh Tuấn "Evil", vocal cũ của nhóm cũng sẽ tham gia. Tuấn "Evil" không còn là thành viên chính thức nhưng anh luôn sát cánh với chúng tôi trên con đường âm nhạc. 
- Nhiều người băn khoăn về chuyện "xung đột" giữa fan của Bức Tường và The Light trong chương trình, anh nghĩ sao về điều này?
- Các fan đều có quyền lựa chọn ban nhạc mình yêu thích. Họ có thể đưa ra những lập luận, minh chứng cho chính kiến của mình. Nhưng có một điều không thể phủ nhận, cho dù là fan của The Light hay Bức Tường thì họ đều có chung một sở thích là yêu rock. Và tất cả đều mong muốn sự thành công sẽ đến với ban nhạc họ yêu mến, vì vậy họ tự biết phải làm gì để buổi diễn 25/11 đi đến thành công. Sẽ chẳng có lý do gì để xung đột khi các ban nhạc luôn dành cho các fan sự cống hiến hết mình. Tôi hy vọng show diễn này sẽ giúp các bạn xích lại gần nhau hơn với một mục tiêu cao cả là phát triển phong trào nhạc rock ở Việt Nam.
- Ban nhạc nghĩ sao nếu một số fan sẽ "tẩy chay" The Light vì đứng chung sân khấu cùng Bức Tường, bởi dường như fan của hai ban không ưa nhau?
- Tôi nghĩ, đã là fan của The Light thì không bao giờ nói đến từ tẩy chay cho dù trong hoàn cảnh nào. Vì thực tế, họ luôn sát cánh ủng hộ, chia sẻ vui buồn cùng chúng tôi trong suốt thời gian qua. Họ luôn biết phải làm gì để góp phần vào sự thành công của ban nhạc. The Light luôn tự hào và cảm ơn họ.
- Sau chương trình này, ban nhạc có dự định gì?
- Chúng tôi sẽ tập trung vào sáng tác ca khúc mới, nếu không có gì thay đổi, cuối năm 2006 ban nhạc sẽ phát hành album thứ hai với chủ đề xoay quanh các góc cạnh của cuộc sống, chất nhạc sẽ nặng hơn album trước. Ngoài ra, chúng tôi cũng sẽ tham dự một số chương trình nhạc rock lớn nếu điều kiện cho phép.
- Hiện nay rất nhiều rock band trẻ bước chân vào phòng thu ghi âm thử những sáng tác của họ, chuẩn bị cho album đầu tay. Anh nhận xét gì về điều này? 
- Tôi rất ủng hộ và tự hào việc các band trẻ có ý tưởng đó, vì đây chính là bàn đạp để đi đến thành công. Tôi biết, hiện một số ban nhạc cả ở Hà Nội và TP HCM đã và đang thực hiện việc thu album chính thức chứ không phải chỉ là thu thử. Tuy nhiên, để phát hành thành công, được người nghe chấp nhận còn phải tùy thuộc vào điều kiện, sự cố gắng của mỗi ban. Và khi nhiều album rock khác của các ban nhạc Việt Nam xuất hiện trên thị trường ngoài những album đã phát hành của các những ban nhạc như Bức Tường, The Light, Buratinox, Thủy Triều Đỏ, Da Vàng, Atomega cùng với những chương trình biểu diễn thường xuyên hơn, thì lúc đó phong trào nhạc rock ở Việt Nam thực sự tạo được bước đột phá.


Kasim Hoàng Vũ tự tin với vẻ bề ngoài
"Tôi nghĩ, điểm dễ thương nhất của mình chính là nhiệt huyết dành cho khán giả. Ngoài ra, tôi nghĩ nụ cười của mình cũng rất đáng yêu", quán quân Sao Mai - Điểm hẹn tâm sự.
-Anh nghĩ sao khi ngoại hình của mình là một phần đem lại sự nổi tiếng và thành công?
- Cũng có nhiều khán giả khi lên sân khấu tặng hoa và hỏi vì sao mình đẹp trai như vậy, tôi không biết nói sao cả, mà chỉ biết cười. Và các bạn biết sao không? Tôi liền được nhận một nụ hôn. Thật là vui đúng không, rất thú vị.
-Anh có những nick name gì?
- Có người đặt tên cho tôi là Xù, có người lại đặt là Nhím và tôi nhận tất cả những cái tên đó, cái nào cũng dễ thương cả.
- Nếu một bạn gái có mái tóc xoăn giống Kasim và bạn ấy rất tự ti vì điều đó, anh sẽ nói với bạn ấy như thế nào?
- Tôi nghĩ là nếu bạn ấy có mái tóc xoăn thì cũng đừng có buồn chi cả, trời cho mình cái gì thì đó là cái trọn vẹn, rất đẹp rồi. Có người nói: "Trời ơi sao nhìn đầu tóc Kasim đói bụng quá à" đó là bởi tóc tôi giống mì tôm quá, rồi có người nói nhìn tóc tôi muốn uống bia, với lý do là nhìn tóc tôi giống đĩa thịt khô bò vắt chanh. Sim nghĩ những điều đó rất vui, vậy đó, cha mẹ sinh mình ra như nào thì nên giữ như thế. Cái quan trọng nhất là cách mình đối đãi với mọi người, vẻ bề ngoài chỉ là cái bên ngoài thôi&
- Với một mái tóc dài như vậy, anh phải chăm sóc tóc như thế nào?
- Tôi hay gội đầu, một ngày đến 3 lần gội, trước khi đi diễn, sau khi đi diễn& Cứ như vậy hoài thì tóc mình sẽ đẹp, sẽ tốt hơn. Tôi nghĩ, nên giữ vệ sinh tóc của mình, nếu không sau này tóc sẽ rất hại. Sang năm, tôi sẽ tham gia đóng một vai trong phim của đạo diễn Huỳnh Phúc Điền, vai đó là một trùm giang hồ tóc dài nên mái tóc rất quan trọng.
- Khó khăn lớn nhất trong sự nghiệp với anh là gì?
- Trong công việc, đối với Sim tất cả khó khăn đều là "chuyện nhỏ". Nếu nghĩ tất cả là chuyện lớn thì mình sẽ không vượt qua được. Hiện tại, tôi chỉ mong hoàn thành kế hoạch làm bộ 4 CD, CD đầu tiên là Vì yêu, CD nữa là Vì đâu,có thể sắp tới là Vì sao, qua sang năm là CD 4 Vì em.


Thúy Nga sống như thể ngày mai không còn trên đời
"Dĩ nhiên chẳng ai chê tiền. Mà thường thì nổi tiếng mới mang lại tiền bạc. Nhưng tôi nghĩ, dù đang lúc kiếm tiền cũng chớ làm ào ào, riết rồi kiệt sức, rồi tự huỷ hoại mình. Cho người ta ăn no rồi cũng chán", bà già Thúy Nga tâm sự.
- Kể từ dạo "bắt xe ôm" trên sân khấu, chị chuyển diễn hài sang bi. Lý do gì vậy?
- Trong hài có bi. Nói cho người ta cười thôi chưa đủ, phải có gì đó cho họ mang về chớ.
- Chị sợ nhất khán giả xem xong mang về điều gì?
- Sự tẻ nhạt, vai diễn mờ nhạt, nhớ không nổi. Điều đó đồng nghĩa là nghệ sĩ đánh mất mình.
- Từ chỗ chuyên vào vai bà già, bây giờ xoay sang những vai thôn nữ miền Bắc, chị quay bao nhiêu độ trên trục diễn của mình?
- Ngày trước, tôi vô tư, đóng vai bà già không sợ xấu. Nhưng kể từ khi đoạt giải Gala cười, mới suy nghĩ nghiêm túc hơn về nghề. Đi về miền quê, thấy người ta có nhiều cách cười rất hay. Quan sát để thể hiện nhiều góc độ con người ở các vùng miền là điều tôi quan tâm hơn cả.
- Chị thích người ta nhớ đến Thuý Nga diễn hài giỏi hay vai diễn để người ta nhớ?
- Trước hết là nhân vật để người ta nhớ, sau đó là ý nghĩa đằng sau tiếng cười.
- Trên sân khấu, Thuý Nga cười hết cỡ. Dạo này là tiếng cười quái dị, "khìn khịt" như Thị Nở, hoặc ngây ngô như nàng Sen... Chị học giọng cười đó ở đâu vậy?
- Có nguyên mẫu chứ. Tôi muốn có gì đó cho người ta đặc biệt nhớ. Miễn là tiếng cười thật xôm, vui, sạch sẽ, nhẹ nhàng.
- Ngoài đời, chị có sống hết mình như tiếng cười của chị?
- Người ta nói, hãy sống như thể ngày mai ta không còn trên đời nữa. Sống chết không thể đoán trước, như là số phận. Cho nên, trong một ngày tôi cố làm được một việc có ý nghĩa. Thêm từng ngày là thêm từng điều hay, để lại cho người ta một ấn tượng tốt là mình sống vì công việc.
- Sân khấu hài đang khủng hoảng, vì sao diễn viên hài lại quá đắt sô?
- Ai nói gì thì nói, diễn viên hài vẫn ăn nên làm ra, ngày 5-6 sô. Mỗi tuần đi tỉnh một lần, càng ăn nữa. Cát-xê không cao bằng ca sĩ, nhưng vì là thức ăn rẻ, nên người ta ăn lâu hơn.
- Thế hệ nghệ sĩ hài lớp trước nhận xét lớp sau giỏi kiếm tiền, mê chạy sô hơn họ mà không chịu tập luyện. Chị nghĩ sao?
- Không đâu. Tôi vẫn đóng kịch dài ở sân khấu Phú Nhuận, ở các nơi khác mới diễn tấu hài. Giờ nhiều nhóm hài hơn, sự cạnh tranh quyết liệt hơn, nên phải tập tiết mục cho hay để trụ lại. Có lẽ là do xã hội bây giờ cái gì cũng nhanh, nên tụi tôi cũng nhanh chân hơn thế hệ ngày trước? 
- Chị ưa thích hình ảnh nào nói về mình?
- Bạn bè bảo tôi là số con rồng mà phải làm ong thợ. Nhưng tôi thấy mình giống con tắc kè, hay là con kỳ nhông đổi màu. Phải ứng biến với cuộc sống, nên mỗi ngày nó lại đổi khác. Hôm nay không còn giống với hôm qua, ở trong lá thì màu xanh, ra sáng thì màu nắng. 
- Chị sẽ thế nào nếu diễn hài nhiều sẽ đánh mất mình?
- Người nghệ sĩ được đào tạo không cho phép mình diễn hài nhiều mà không còn sức quay lại với chính kịch. Đo được bản thân mới là giỏi, để khán giả chịu khó xem tính cách nhân vật chứ không đợi thấy mặt mình là cười ồ lên.


Phim 'Con ngựa thành Troy' sẽ trở thành huyền thoại
Đây là bộ phim được đầu tư vào hàng lớn nhất lịch sử với số vốn 103 triệu bảng. Với sự tham gia của Brad Pitt, ngôi sao đang lên Orlando Bloom, nhà sản xuất đang chờ đợi một cơn bùng nổ dữ dội tại các rạp chiếu.
Brad Pitt cảm động nói: Đây là vai diễn đẳng cấp nhất của tôi từ trước tới giờ. Riêng phục trang, kiếm dành cho tôi phải mất hàng năm để hoàn thành. Đạo diễn Wolfgang Petersen cũng háo hức: Tôi từng làm những tác phẩm hoành tráng đỉnh cao, nhưng chưa bao giờ có quy mô lớn đến thế này. Chỉ riêng một cảnh chiến trận đã phải huy động tới 500 diễn viên quần chúng. Và công nghệ vi tính hiện đại sẽ nhân số 500 lính Hy Lạp thành 50.000 người.
Hàng tá thuyền khổng lồ cũng được dựng để chở quân đội Hy Lạp tiến vào thành Troy. Riêng con ngựa thành Troy, cao tới 14 m, thì phải mất mấy tháng để hoàn thiện.
Tuy nhiên, tác phẩm hoành tráng này đang gặp một số sự cố và nhiều người tham gia cho rằng, đó là do lời nguyền của những người chết trận xưa kia. Đầu tiên là hai cơn bão làm hỏng hết cả trường quay ở Mỹ. Một vài diễn viên bị thương khi quay cảnh đánh nhau. Hàng loạt diễn viên quần chúng phải nhập viện vì lây nhiễm virus bệnh gì đó. Nghiêm trọng hơn, người đóng thế George Camilleri bị gãy chân và sau đó chết vì ca phẫu thuật quá phức tạp. Bản thân Brad Pitt cũng bị bong gân và phải đi lại trên cây nạng trong mấy tuần liền.
Dù vậy, đạo diễn Petersen vẫn rất tự tin: Chúng tôi sẽ bước tiếp bởi ai ai cũng có niềm tin đây sẽ là tác phẩm vĩ đại. Nếu như còn nghi ngờ về sự thành công của nó thì có lẽ mọi người đã oải và nản chí lắm rồi.


Tiến Đạt: 'Tôi thấy hứng thú với việc viết kịch bản phim'
Hãng phim HK đã mời các nhà văn trẻ khu vực TP HCM tham dự khóa tập huấn ngắn về kỹ thuật viết kịch bản (tháng 6). Tuy còn "chân ướt chân ráo", Nguyễn Tiến Đạt, cùng vài nhà văn trẻ khác đã tự tin ký hợp đồng với hãng. Tác giả truyện ngắn "Vào đời" tâm sự với VnExpress về công việc mới mẻ của mình. 
- Sau khóa tập huấn ngắn do hãng phim HK tổ chức, anh đã "gặt hái" được gì?
- Tôi và nhà văn Trần Nhã Thụy đã hoàn thành 3 đề cương phim truyền hình nhiều tập. Rất may các đề cương của chúng tôi vừa chào đời được các nhà làm phim đón nhận. Hiện chúng tôi trong quá trình viết chi tiết kịch bản khoảng 40 tập cho hãng HK. Một phim khác khoảng 35 tập, chúng tôi đang hoàn thiện cho một hãng phim nữa. Ngoài ra, có một số hãng khác đặt vấn đề nhưng chúng tôi còn phân vân vì sợ áp lực thời gian sẽ ảnh hưởng đến chất lượng sản phẩm.
- Kịch bản của các anh đề cập đến những vấn đề gì?
- Đề tài chúng tôi chọn chủ yếu tập trung vào giới trẻ: đi thẳng vào nghề nghiệp, niềm đam mê, khát vọng, sự thành bại cùng những xung đột trong chính đời sống của họ. Chúng tôi mong muốn những khán giả, nhất là khán giả trẻ, sẽ bắt gặp được chính hình ảnh của họ trên phim. Về đề tài, chúng tôi không "đao to búa lớn" và tránh lặp lại những gì các nhà biên kịch đi trước đã viết. Trước mắt là như thế, còn kết quả thế nào phải chờ qua thời gian.
- Lần đầu tiên viết kịch bản đã ký hợp đồng viết cho phim truyền hình dài tập, anh gặp khó khăn gì? 
- Tư duy điện ảnh khác tư duy văn học. Chính vì thế, những nhà văn mới tham gia viết kịch bản như chúng tôi gặp không ít khó khăn. Rất may do sự tư vấn của đàn anh trong nghề cùng sự chuẩn bị tương đối kỹ những nguyên lý, kỹ năng về lĩnh vực này, đến nay, khi chính thức bắt tay viết đến tập thứ 3 của serie phim truyền hình 40 tập chúng tôi thấy rất tự tin. Kịch bản phim cần ngôn ngữ trực diện, hình ảnh và lời thoại. Tôi nghĩ, nhà văn biết tiết chế tả tình, tả cảnh và lựa chọn từ ngữ phù hợp với ngôn ngữ điện ảnh thì sẽ thành công
- Có ý kiến cho rằng nhà văn trẻ bây giờ "bế tắc" trong sáng tác nên mới chuyển hướng sang làm thêm việc khác, như viết kịch bản phim chẳng hạn. Anh nghĩ sao?
- Tôi không tin rằng nhà văn không còn khả năng sáng tác được nữa mà có thể nhảy sang hoạt động có hiệu quả trong lĩnh vực sáng tạo khác. Nhà văn không còn khả năng sáng tạo thì trong đầu anh ta sẽ không còn một ý tưởng nào ngoài sự trốn chạy, sợ hãi trước những con chữ và trang giấy... Tham gia viết kịch bản phim cho tôi sự hứng thú đặc biệt. Tôi tin là mình sẽ nuôi được ngọn lửa này trong một thời gian dài.
- Ở vị trí của một người xem, anh suy nghĩ gì về phim Việt hôm nay?
Theo hãng phim HK, đợt thảo luận lần II về kỹ thuật viết kịch bản phim dành cho các nhà văn trẻ dự kiến diễn ra vào giữa tháng 10 vừa qua. Nhưng vì phim Hồn Trương Ba da hàng thịt lúc đó đang vào "giờ cao điểm" và hãng đang chuẩn bị bấm máy Tuổi 20 (đạo diễn Vũ Ngọc Đãng) nên lịch sẽ dời vào trung tuần tháng 11 này.
- Tôi luôn theo dõi tình hình phim Việt. Nhưng để có những bộ phim thật sự lôi cuốn mình bỏ thời gian chờ chực xem, hoặc xem đi xem lại vài lần thì rất hiếm. Không cần nhìn đâu xa, những người làm phim Việt Nam nên tham khảo nền điện ảnh của Trung Quốc. Chỉ riêng loại hình phim truyền hình, Trung Quốc ngày càng có xu hướng nhìn thẳng vào đời sống, "đánh đấm phê phán" ngày càng rõ ràng và thuyết phục. Kể cả những đề tài được xem là nhạy cảm nhất như sự tha hóa của các cán bộ cao cấp, mua bán chức tước, tham nhũng, hành dân, băng đảng, gái gú, tệ nạn... cũng được đề cập rất thẳng, diễn rất thật.


Lệ Quyên đã tìm thấy nửa hạnh phúc
"Tôi may mắn tìm được hạnh phúc của mình. Nhưng chúng tôi cũng chưa có ý định cụ thể nào cả nên thời gian này tôi muốn tập trung cho công việc", ca sĩ Lệ Quyên bộc bạch.
- Sau album "Giấc mơ có thật", chị có vẻ lặng tiếng quá lâu. Lý do gì vậy?
- Có vẻ hơi lâu so với các ca sĩ khác. Song tôi muốn nếu mình ra một album khác, nó phải vượt trên những gì tôi đã làm được, để mọi người thấy rằng Lệ Quyên luôn cố gắng nghiêm túc trong nghệ thuật. Với tôi, sự cố gắng, nỗ lực để làm mới mình thì không có gì là muộn cả. Vẫn theo kế hoạch đầu năm 2006, tôi sẽ ra một album riêng gồm 8 bài hát. Đó là sáng tác của các nhạc sĩ Tường Văn, Tuấn Nghĩa, Đức Trịnh và một số nhạc sĩ trẻ nữa. Mọi người có thể nhận thấy sự đằm thắm hơn của Lệ Quyên trong các ca khúc trữ tình.
- Điều gì đã khiến chị đằm thắm hơn xưa?
- Tôi thường hát những ca khúc buồn, có một chút gì đó mất mát, day dứt, tiếc nuối nên mọi người cứ hay hỏi tôi đó có phải là nỗi lòng của tôi không. Nhưng thật ra ca sĩ là người của công chúng, đôi khi họ hát, thể hiện những cảm xúc, nỗi lòng của người khác, chứ không phải là cuộc sống của chính mình. Tôi cũng không phải là người dễ yêu, và tìm được một người yêu mình, hiểu mình thật khó. Nhưng hiện tại tôi đã tìm thấy tình yêu của mình rồi.
- Bao năm mài mình trong các quán bar, phòng trà, tại sao chị không vượt ra sân khấu lớn để khẳng định mình hơn? 
- Tôi không biết mọi người quan niệm thế nào là sân khấu lớn, nhỏ. Với tôi quan trọng là được hát và được khán giả đón nhận. Tôi vẫn thường xuyên đi diễn ở các tỉnh xa, lịch diễn dày đặc. Tôi cũng được nhiều người biết đến, đón nhận, bằng chứng là những bài hát của tôi lọt vào Top ten của Làn sóng xanh 2005, điều đó là hạnh phúc.
- Các ca sĩ thường "Nam tiến", còn chị thì sao?
- Tôi chưa có ý định vào Nam lúc này. Tôi nghĩ con đường mà tôi đang đi là đúng, dù có hơi chậm so với các ca sĩ khác nhưng là con đường chắc chắn. Tôi không có dịp biểu diễn trong Nam nhưng khán giả trong đó vẫn dành cho tôi những tình cảm tốt đẹp.


Lưu diễn vở múa 'Bên trong và bên ngoài' 
Với tham vọng mang cách nhìn mới cho thế hệ trẻ về nghệ thuật múa hiện đại, vốn lâu nay bị hiểu lầm với môn nhảy, nhóm múa Khám Phá đứng đầu là biên đạo trẻ Tuyết Minh đang gấp rút hoàn thiện vở múa "Bên trong và bên ngoài". Tác phẩm sẽ được công diễn tại Nhà hát Lớn Hà Nội vào 14/12.
"Ở đâu sự sống bắt đầu? Ta là ai? Bao giờ ta kết thúc? Lạ mà quen... gần mà xa... Bên trong và bên ngoài. Cuộc sống... công trình... dang dở. Cứ xây đi, dù chưa thể bằng lòng. Nhìn dòng đời. Ôi tinh tú. Kỳ diệu thay lại chính là ta. Hãy sống và mơ ước... chưa là thật nhưng lại thật hơn cuộc sống"... Vũ trụ tối tăm bỗng xuất hiện những hình ảnh đầu tiên của loài người. Và dù chưa hoàn thiện về hình dáng và trí óc, nhưng những sinh thể đầu tiên ấy đã mang những nét hồn nhiên sống động và "hành sự" theo đúng bản năng hướng thiện vốn có của loài người.
Là người dàn dựng Carmen và Quan âm thị kính khá tiếng tăm, biên đạo Tuyết Minh hy vọng Bên trong và bên ngoài sẽ mang lại một sự cảm nhận mới cho người xem về vẻ đẹp nội tâm ẩn sâu bên trong phần ngoại hình xấu xí, và cuộc sống sẽ thêm phần tươi tốt nhờ những phẩm chất "con người", bị cái vỏ ngoài không "bắt mắt" che phủ.
Sau buổi công diễn ngày 14/12, Bên trong và bên ngoài sẽ bắt đầu tour diễn quanh khối đại học, trong khuôn khổ dự án "Vì sự phát triển toàn diện của thế hệ trẻ". 


Hồ Quỳnh Hương trầm cảm
"Chuyện tình cảm, tôi chỉ muốn giữ lại cho riêng mình. Vì cho dù có nổi tiếng đến đâu, tôi vẫn đang là một cô gái 24 tuổi, với những cảm xúc riêng tư", ca sĩ Hồ Quỳnh Hương tâm sự.
Chưa bao giờ tôi cảm thấy mệt mỏi và trầm cảm nặng nề như lúc này, vì thông tin cho rằng tôi dám cả gan đối đầu với một ngôi sao đang ăn khách. Thậm chí có người còn cho rằng, trước đây Hồ Quỳnh Hương chỉ là một cái tên vô danh, không ai biết đến, nhưng qua sự lùm xùm này thì trở nên có tiếng, đắt show. Có những lúc đi diễn, nhiều người còn ác ý cố tình tặng cho tôi những bó hoa vạn thọ tẩm đầy gai mèo cùng hàng xấp giấy tiền vàng mã.
Nhiều khi, tôi gần như phát điên lên trước những cuộc điện thoại quấy rối và chửi bới thậm tệ lúc nửa đêm. Chẳng còn cách gì hơn, tôi đành cắn răng chịu đựng. Càng buồn hơn, khi giọng hát và sự cố gắng không mệt mỏi của bản thân, đã bị phủ nhận ác ý.
Tôi luôn tâm niệm rằng, một ca sĩ có lòng tự trọng, thì lúc nào cũng phải cố gắng vươn lên bằng thực lực, chứ không nhờ chiêu thức ganh đua, đố kỵ trong hậu trường để thành danh.
Năm 1999, tôi đã lặn lội khăn gói từ Quảng Ninh lên Hà Nội để dự thi Tiếng hát truyền hình. Chính sự cố gắng nỗ lực đã giúp tôi được đặc cách vào CĐ Nghệ thuật Quân đội và tốt nghiệp thủ khoa thanh nhạc năm 2001. Được sự giúp đỡ của nhạc sĩ Hà Dũng, sau khi phát hành album Vào đời (2002), tôi quyết định Nam tiến.
Nhà hát Nhạc nhẹ Trung ương đã không ngừng ủng hộ nên tôi chọn hướng hát "vì khán giả". Tôi tự biết mình nên giữ chữ tình với cái nôi đã tạo điều kiện ban đầu cho mình trưởng thành bằng cách bỏ những show diễn để đi hát phục vụ công tác tuyên truyền mỗi khi Nhà hát gọi về.
Nhìn vào thành công của tôi, nhiều người nghĩ rằng chỉ là do quá may mắn nên "lên vèo vèo". Kỳ thực, nghề cầm mic này "chẳng có ai lên một bậc mà không vượt qua khó khăn". Với ca sĩ, muốn thành công phải biết chọn dòng nhạc hợp với chất giọng, có ngoại hình "sáng sân khấu", lại phải có bài ăn khách, xuất hiện nhiều trên truyền hình và các sấn khấu ca nhạc để được đông đảo khán giả quen tên. Và tôi cũng không là một ngoại lệ.
Đến nay, tôi vẫn luôn tâm niệm lời của bố: "Nghề ca hát thường bị người đời gọi là "xướng ca vô loài". Con phải làm sao để vượt qua được định kiến ấy, chứng tỏ được con có năng lực, vươn lên đẳng cấp cao hơn mà không đánh mất mình!".
Thời gian đầu, cứ bao nhiêu lần bước ra sân khấu thì bấy nhiêu lần tôi bị khán giả la ó đuổi vào vì "ca không lọt lỗ tai". Chính lẽ đó, tôi buộc mình phải cày show như điên: 7 show mỗi đêm. Và rồi, tôi chợt nhận ra mình đã quá ngu ngốc, tự vắt kiệt sức như một quả chanh. Tôi khủng hoảng.
Với nhiều người, chiếc xe chỉ là một vật vô tri nhưng đối với tôi, nó là tất cả. Nhiều lần, lái xe từ Quảng Ninh lên Hà Nội trong trời mưa tầm tã, tôi cảm thấy nỗi cô đơn dâng trào khi xung quanh chỉ toàn những tấm màn mưa trắng xóa. Đã có những ngày tôi đi hát xa nhà, một thân một mình với nhiều nỗi niềm không biết chia sẻ cùng ai, vì có gọi điện về cho bố mẹ, anh chị thì chỉ làm cho mọi người càng thêm lo lắng. Điều duy nhất mà tôi có thể làm, lặng lẽ khóc và rồi giãi bày lòng mình với chiếc xe.
Đằng sau sự hào nhoáng bên ngoài của người nghệ sĩ, là những trái tim rất mềm yếu và mong manh. Tôi từng thề rằng mai này, dù bất cứ giá nào, tôi sẽ chẳng bao giờ bán đi chiếc xe. Tôi sẽ giữ mãi bên mình để làm kỷ niệm, vì 14M-2222 không chỉ là gia tài lớn nhất mà tôi có được khi bước chân vào làm nghệ thuật mà còn là một người bạn thân thiết nhất.
Tôi chưa hề tuyên bố gì về tình cảm của mình dành cho một nhạc sĩ, vậy mà đã có quá nhiều bài báo nói tôi yêu, ghen thế nào với anh ấy. Thật lòng mà nói, từ bé đến lớn, tôi mới chỉ quen có hai người. Với tôi, đã yêu là phải đặt niềm tin nơi người yêu. Tôi tự thấy mình không phải là người dễ thay lòng đổi dạ khi đã có danh tiếng.
Nếu trước đây, tôi chỉ hát bằng sự cảm nhận đơn giản của một cô gái mới lớn, bằng kỹ thuật và bằng sự phô trương chất giọng thì nay tôi hát bằng chính trái tim, tâm trạng của mình. Tôi hát như trút hết cả ruột gan vào từng câu hát...
Tôi sẽ không đi hát đến già, mà một ngày nào đó tôi sẽ nói lời từ giã khi nhận biết "khán giả thấy chán tôi".


Lê Vi luôn hướng tâm hồn về quê hương
Lấy chồng, sống ở Pháp nhưng tâm hồn lúc nào cũng hướng về Việt Nam. Đó chính là lý do để NSƯT Lê Vi không nhập quốc tịch Pháp.
NSƯT Lê Vi.
Gặp lại Lê Vi ở làng Phú Thượng, Tây Hồ. Hai năm mất tích trên màn ảnh, rời Việt Nam để cư trú tại Pháp, giờ đây khi quay trở lại quê hương, trông chị vẫn như xưa. Vẫn bộ áo quần lụa Hà Đông giản dị, mái tóc dài đen mượt và trẻ hơn nhiều so với cái tuổi 40.
"Lê Vi sống ở Tây mà chẳng bị Tây lai chút nào nhỉ. Vẫn Việt Nam lắm". Chị cười giòn: "Cha mẹ sinh ra mình ở đâu, như thế nào thì phải cố mà gìn giữ lấy cái cốt chứ. Dại gì mà thay đổi. Cứ nghe ai bảo Việt kiều là tôi sợ rồi. Chỉ thích làm người Việt Nam thôi".
Lấy chồng Pháp, làm mẹ của hai cậu nhóc "i xì" bố nhưng Lê Vi vẫn không chịu thay đổi quốc tịch, vẫn cố gắng lưu cái tên ở Nhà hát Ca múa nhạc Việt Nam và vẫn mong ước về những vai diễn mới ở Việt Nam. Chị tâm sự, khó khăn lớn nhất của chị là phải sang Pháp sống, xa nhà, không bạn bè, họ hàng. Mặc dù được bố mẹ, anh chị em chồng rất yêu quý nhưng cuộc sống khác biệt của hai nền văn hoá khó tránh khỏi bất đồng. "Với bố mẹ chồng, tôi phải giao tiếp bằng tiếng Pháp, chỉ khi nói chuyện với chồng và con thì mới thoả sức nói tiếng Việt".
Ở xa, Lê Vi bận tâm nhiều về mẹ. Chị tâm sự: "Tôi lo cho mẹ. Con gái ở xa chẳng ai giúp mẹ được gì. Bố thì ở với chị Lê Vân. Một mình mẹ sống trong căn nhà rộng, bà cụ buồn lắm. Có thời gian dài, bà như bị cuồng chân, sáng nào cũng xách xe đi ra ngoài từ sớm, tối mịt mới về. Có khi ra nhà chị Lê Khanh, giúp chị việc nhà, khi thì lang thang gặp bạn bè. Bà đi cho đỡ buồn".
Những ngày cuối cùng của năm 2005, Lê Vi đang gấp rút hoàn thành hai vai diễn mới. Đó là nữ nhà báo Thư trong phim Đèn vàng của đạo diễn Mai Hồng Phong và Châu, người phụ nữ nông thôn trong Miền quê thức tỉnh của đạo diễn Trọng Trinh.
"Xong phim là phải lên đường về Pháp. Tôi xa mấy bố con như thế cũng đã gần một năm rồi. Tôi không thể thấy chồng quá tạo điều kiện mà tham lam mãi thế được. Giờ nếu tiếp tục ở lại Việt Nam là bị... bỏ đấy. Sang lần này, tôi sẽ có nhà mới chứ không còn ở nhà bố mẹ chồng nữa. Khu nhà rộng 200 m2 với một khoảnh vườn nhỏ đầy hoa", Lê Vi cười vui.
Trong 1 năm xa vợ, anh Cycyl La Pointe đã kịp hoàn tất ngôi nhà riêng cho gia đình nhỏ tại thành phố Amboise, cách Paris chừng 200 km, nơi nổi tiếng có nhiều lâu đài cổ xinh đẹp.


Thanh Lam: 'Tôi sẽ lấy chồng nếu có cơ hội'
"Dạo này tôi không cho phép mình hững hờ nữa bởi cuộc đời có bao lâu mà hững hờ. Tôi rất quý đàn ông và nâng niu họ, cảm giác mình thương mến ai đấy thật thích. Thanh Lam đã qua cái thời buồn muốn chết rồi", chị tâm sự.
- Tình yêu vẫn hấp dẫn chị chứ?
- Tôi vẫn tự hào mình là người dám sống và dám nhìn nhận những việc mình đã làm. Tình yêu là chất xúc tác khủng khiếp cho sáng tạo nghệ thuật.
- Mỗi khi mất cân bằng tâm lý, chị làm gì?
- Tôi sẽ ngồi một mình hoặc cần những người bạn. Có khi, họ chỉ ngồi với mình thôi đã đủ vợi bớt nỗi buồn. Khi mất cân bằng, tôi cũng muốn về với những đứa con, nhìn chúng chạy nhảy tung tăng. Tôi nghĩ đó là hạnh phúc, không phải ai cũng có được đâu, và thật may là tôi đang có. 
- Ca sĩ hiện nay có cả một ê kíp lăng xê còn chị cảm thấy thế nào khi vẫn đơn độc trên con đường âm nhạc?
- Hoạt động âm nhạc chuyên nghiệp cần cả hệ thống công nghệ lăng xê và một manager. Hiện nay, tôi cũng cộng tác với một người bạn ở công ty quảng cáo.
- Chị cảm nhận thế nào khi diễn chung với một ca sĩ dòng nhạc thị trường?
- Khi nhận diễn ở các show lớn với các ca sĩ không cùng đẳng cấp với mình, tôi cảm thấy cô đơn, bởi dường như lúc đó khán giả đến không phải để nghe mình nữa.
- Trong lễ trao giải Âm nhạc Hòa bình Thế giới sắp tới, chị sẽ xuất hiện với ca khúc nào?
- Có thể tôi sẽ chọn bài Ôi quê tôi của Lê Minh Sơn và một ca khúc của Trịnh Công Sơn để trình diễn trong chương trình.
- Sau album "Mây trắng bay về" được nhận xét là một bước đột phát của Thanh Lam, sắp tới chị có định tiếp tục làm mới mình?
- Tôi nghĩ không có nhiều nhạc sĩ cho mình lựa chọn nên sắp tới tôi cũng vẫn hát nhạc Quốc Trung, Dương Thụ và chỉ có một nhạc sĩ mới là Lê Minh Sơn.
- Nếu bây giờ thiếu vắng đi nhạc của Quốc Trung, chị sẽ ra sao?
- Trong công việc, chúng tôi cần có nhau, nhưng tôi là cá thể độc lập. Âm nhạc là sự hài hòa, người nhạc sĩ phối khí hòa âm hiểu tường tận ca sĩ thì xác suất thành công của đêm diễn hay sản phẩm băng đĩa chắc chắn rất cao. Tôi luôn cần sự giúp đỡ của anh Trung.
- Dự định sắp tới của chị?
- Tháng 6 tới, tôi sẽ làm show "Âm nhạc và những người bạn", còn live show cho riêng mình thì diễn ra vào cuối năm. Tôi muốn chương trình của mình phải là sản phẩm nghệ thuật cao nên rất cần có nhà tài trợ.


Đăng Dương hài lòng với sự lựa chọn nghề nghiệp
"Cuộc sống có vô vàn sự 'nếu'. Nhưng tôi nghĩ, tình yêu đích thực sẽ gắn với cuộc đời mỗi người. Điều quan trọng là phải biết giữ gìn, ngay cả giữ gìn trái tim dễ nhạy cảm. Nếu không tình yêu sẽ bỏ mình mà đi", ca sĩ chuyên dòng nhạc đỏ tâm sự.
Ca sĩ Đăng Dương.
- Vì sao anh lại chọn dòng nhạc khó hát này?
- Bản thân tôi từ nhỏ đã thích hát những bài hát cách mạng. Và rất hợp tông giọng.
- Hát nhạc đỏ thì phải đứng đắn, trong sáng, không quậy. Anh nghĩ sao?
- Hát dòng nhạc nào thì cũng phải như vậy cả. Vì nếu không đứng đắn sẽ không bao giờ thành nghệ sĩ chân chính. Nếu không trong sáng, sẽ không có tâm nhạc. 
Còn "quậy" ư? Từ này dùng vui thôi. Tôi hát nhạc đỏ nên cách sống cũng ảnh hưởng theo, không nghịch ngợm tung tẩy trên sân khấu đã đành, ngoài đời cũng thấy mình nghiêm chỉnh lắm. Ví dụ chính thống: Sinh năm 1974, đã lấy vợ nghiêm chỉnh và có một cậu con trai lên hai tuổi rồi.
- Đăng Dương yêu thế nào?
- Yêu ư? Ban đầu nhờ quen với cô Thanh Tâm dạy bộ môn đàn bầu trong Nhạc viện Hà Nội mà tôi thi vào Khoa Nhạc, học đàn bầu, từ khi còn học cấp hai, năm 1987. Quê ở Gia Lộc, Hải Dương, lên Hà Nội học nhạc, còn bé nên lớ ngớ lắm. Chẳng đi chơi ở đâu. Hàng ngày ôm cây đàn bầu như bạn tâm giao. Tôi yêu cây đàn bầu mà hằng ngày mình tập luyện, yêu những khúc nhạc mà tôi và đàn cùng tri âm. 
Thế rồi một ngày tôi lại say hát. Năm 1992, tôi thi sang khoa Thanh nhạc. Và dành tình yêu của mình cho những bài hát cách mạng. Còn tình yêu thực sự trong cuộc đời, tôi dành cho một cô gái, cũng là ca sĩ (Kiều Trinh) của Đoàn nghệ thuật Quân khu 2, quê ở Yên Bái. Hai đứa đều là ca sĩ hát nhạc truyền thống, đi biểu diễn mà gặp nhau thôi. Quen rồi hợp, rồi yêu nhau. Bây giờ thì cô ấy đã là bà xã của tôi rồi.
- Cả hai đều là ca sĩ, đều có những chuyến đi, và cả khán giả hâm mộ nữa... Cuộc sống gia đình sẽ như thế nào?
- Không có gì là suôn sẻ cả nếu như không biết thu xếp. Mấy hôm nay bà xã của tôi cũng theo đoàn biểu diễn ở các tỉnh. Thế là phải nhờ ông ngoại xuống Hà Nội trông cháu. Nhưng vì cả hai đều cùng nghiệp nên rất thông cảm với nhau. Có gì cũng san sẻ cho nhau. Tôi rất mừng nếu fan của bà xã gửi thư hay tìm đến. 
Ngay cả tôi nữa, nếu có các fan thì cô ấy cũng cùng hòa nhập với họ. Nhưng nói chung, hát dòng nhạc đỏ cũng không có nhiều fan sôi sục như dòng nhạc nhẹ. Các fan dòng nhạc đỏ trầm lắng và sâu sắc, cách thể hiện cũng nhẹ nhàng, trân trọng. Cuộc sống và sự nghiệp của hai vợ chồng tôi được bao bọc trong sự trầm tĩnh ấy.
- Nếu một ngày, các fan dòng nhạc đỏ quay sang với những dòng nhạc hấp dẫn và sôi động khác. Những ca sĩ như anh sẽ ra sao?
- Rất vui vì những năm gần đây, trong nền kinh tế thị trường, khán giả không những không quay mặt bỏ đi khi nghe hát nhạc đỏ mà lượng khán giả đón nhận dòng nhạc này lại tăng lên. 
- Anh nghĩ sao về việc ca sĩ đã hát cách tân dòng nhạc đỏ?
- Thực tế, cũng vẫn là những bài hát đó, nhưng cách hát đã được trình bày khác trước một chút. Cũng không thể giữ mãi một lối hát vì bối cảnh đã khác trước. Những ca sĩ như tôi thời nay được học cơ bản, phong cách hát được chấp nhận đổi mới cho phù hợp thời hiện tại, như dồn dập và sôi nổi hơn, vui vẻ hơn.
-Cuộc sống gia đình nhỏ của anh như thế nào?
- Cũng không còn khó khăn như ca sĩ biên chế trước đây. Cả hai vợ chồng tôi đều là biên chế nhà nước (vợ biên chế bên quân đội), đều sống xa quê. Nhưng bây giờ vợ chồng tôi cũng đã mua được căn hộ chung cư ở Linh Đàm. Cuộc sống cũng khá ổn định.


Ban tổ chức Miss America 'cầu cứu' các hoa hậu
Với việc chuyển địa điểm tổ chức tới Las Vegas và ngân quỹ thâm hụt, Ban tổ chức cuộc thi Hoa hậu Mỹ đã phải kêu gọi những người từng đăng quang ở cuộc thi này góp tiền để làm giải thưởng.
Lần đầu tiên trong lịch sử cuộc thi, Art McMaster, Trưởng ban tổ chức Miss America, phải muối mặt khẩn khoản yêu cầu các hoa hậu đóng góp cho phần thưởng 50.000 USD, hy vọng đây sẽ là mở hàng tốt cho việc gây quỹ.
Trong bức thư đề ngày 3/11, McMaster tiết lộ rằng cuộc thi đã mất đi thu nhập từ truyền hình và khẳng định rất cần các khoản tiền ủng hộ. Tuần vừa rồi, ông cũng thông báo rằng cuộc thi Hoa hậu Mỹ lần tới sẽ được tổ chức tại Las Vegas.
Các hoa hậu có phản ứng khác nhau trước lời thỉnh cầu.
Tôi biết chương trình này đang gặp khó khăn, thậm chí rơi vào khủng hoảng, Hoa hậu Mỹ 1990 Debbye Turner nói. Tôi không hề bất ngờ. Nó chỉ khẳng định nỗi lo lắng của tôi rằng chúng ta đang ở thời điểm quyết định và một đột biến lớn sẽ phải xảy ra.
Nicole Johnson, người đăng quang cách đây 6 năm, thì cho rằng đề nghị này thật kỳ quặc. Tất cả hoa hậu đều đang không ổn định. Ban tổ chức đã không thể tìm thấy những Mạnh Thường Quân rộng hầu bao hơn chúng tôi, và việc họ cầu cứu vào phút thứ 89 đã khiến chúng tôi thật khó trở tay. Chúng tôi sẽ cố gắng tập hợp nhau lại để tìm ra giải pháp cho vấn đề này.
Miss America luôn được coi là một trong những tổ chức hàng đầu thế giới về việc cấp học bổng cho các cô gái trẻ. Mỗi năm cuộc thi dành 45 triệu USD làm học bổng hoặc quỹ trợ giúp, bao gồm cả 50.000 USD cho người chiến thắng.
Tuy nhiên, gã nhà giàu đổ nhiều tiền vào đó nhất là các hãng truyền hình đã bỏ rơi Miss America. 13 tháng trước, sau khi chương trình năm 2004 lập kỷ lục về ít khán giả (chỉ có 9,8 triệu người), hãng ABC đã cắt hợp đồng bảo trợ. Năm ngoái, Hoa hậu Mỹ lỗ 1,7 triệu USD, và hồi tháng 8, ông McMaster phải thông báo chuyển địa điểm tổ chức khỏi thành phố Atlantic để tìm một nơi ít đắt đỏ hơn. 
Đài phát thanh Country Music Television đã nhận đỡ đầu Miss America, nhưng nhiều người tin rằng quyền lợi của hãng này chắc chắn sẽ thấp hơn nhiều so với trước đây.


Rocker David Bowie được mời đóng phim
Ca sĩ nhạc rock kỳ cựu này đang cân nhắc việc vào vai Nikola Tesla trong The Prestige, một bộ phim kinh dị của đạo diễn Christopher Nolan. Song để nhận được vai diễn này không dễ, anh phải cạnh tranh với những tên tuổi lớn trong làng điện ảnh như Hugh Jackman, Christian Bale và Michael Caine.
The Prestige là câu chuyện về sự đối địch giữa các phù thủy đầu thế kỷ 20 ở London. Nhân vật Tesla được xây dựng trên nguyên mẫu một người Mỹ gốc Serbi, người đã phát hiện ra từ trường.
Kịch bản mà Nolan sử dụng dựa trên cuốn tiểu thuyết năm 1996 của Christopher Priest và được anh trai của Nolan là Jonathan biên tập, chỉnh sửa. Dự kiến bộ phim sẽ được bấm máy vào tháng 1/2006 với kinh phí 40 triệu USD. 
Là ngôi sao nhạc rock, nhưng Bowie cũng đã bỏ túi một số vai diễn trong các phim Basquiat (1966), The Man Who Fell to Earth (1976), Merry Christmas, Mr. Lawrence (1983), gần đây nhất là Mr. Rice's Secret (2000) để "đọ" với các diễn viên chuyên nghiệp kia.


Huy Tuấn tự tin với 4 'không'
"Có thể tôi không giàu có về tiền bạc, nhưng tôi có những thứ mà tiền không thể mua được. Tôi bằng lòng với cuộc sống hiện tại và thèm muốn những gì mình chưa có trong tương lai", nhạc sĩ Huy Tuấn bộc bạch.
- 7 năm du học ở Đức, quan điểm sống của anh đã thay đổi thế nào?
- Quan điểm sống của tôi hình thành từ những năm tháng đi học: sống hết mình, làm việc tận tụy và phải biết tận dụng tuổi trẻ. Trong một môi trường mới, quan điểm làm việc của tôi đã có nhiều thay đổi. Tôi biết chọn một con đường và biết dành hết tâm huyết, sức lực cho con đường đó. Chọn RB thì phải gắn với dòng nhạc này và làm cho ra chất RB.
- Dòng nhạc RB anh đang theo đuổi phản ánh bao nhiêu phần trăm con người anh?
Nhạc sĩ Huy Tuấn.
- Trong tôi có sự mạnh mẽ của rock, sự bay bổng của jazz, sự sôi nổi của blues. Tất nhiên có sự lãng mạn và nóng bỏng của RB. Nhưng chỉ một phần thôi.
- Theo anh, người đàn ông hấp dẫn cần phải hội tụ đủ những yếu tố nào?
- Với cá nhân tôi, người đàn ông hấp dẫn phải có RB, rock, jazz, blues... Tuy nhiên, đánh giá tôi là người đàn ông hấp dẫn hay không là công việc của phụ nữ và đặc biệt là vợ tôi.
- Anh là người có tài, đâu là tật của anh?
- Tôi tự tin để nói: gần như tôi không có tật. Tôi có 4 cái "không" quan trọng: không rượu bia, không hút thuốc, không trai gái, không cờ bạc. Tôi chỉ có một tật là... nói dối. Nhưng chỉ là nói dối những khi cần thiết, nói dối vô hại.
- Làm việc với toàn phụ nữ đẹp, anh làm thế nào để không trở thành người đàn ông "bất chính"?
- Nếu không còn rung động trước vẻ đẹp của người phụ nữ thì chắc chắn tôi có vấn đề. Tôi cũng là người đa tình, và trên hết, tôi là một người đàn ông.
- Tình yêu và âm nhạc, cái nào hấp dẫn và nuôi anh lâu dài hơn?
- Tôi không là người bất hạnh để phải chọn một trong hai điều đó. Tôi có tình yêu, nhờ đó mà tôi sáng tác và chơi nhạc. Cũng nhờ sáng tác và chơi nhạc, tôi "nuôi" được tình yêu.
- Cuộc sống hiện tại của anh thế nào?
- Tôi có một người vợ yêu tôi, một cô con gái dễ thương, một mái ấm xinh xắn, một công việc tôi thích, một môi trường làm việc công bằng và những người đồng hành tốt. 
- Vợ anh có thái độ thế nào với những ca sĩ quanh anh?
- Những người xung quanh cô ấy đôi khi ghen hộ nhiều hơn cô ấy ghen.
- Tại sao anh không để tóc dài, ăn mặc bụi bặm cho giống nhạc sĩ?
- Tôi giống hầu hết các nhạc sĩ cùng thế hệ của tôi: không bụi bặm, không để tóc dài, mà tôi cũng chẳng có nhiều tóc để nuôi dài, không bù khú, chẳng thức khuya. Nói chung, thế hệ trẻ chúng tôi bây giờ không giống những điều mà xưa nay người ta vẫn nghĩ và áp đặt cho nhạc sĩ: lãng tử, tay chơi, tóc dài, lang thang khắp nơi, cả ngày mơ mộng với những áng thơ, bên cạnh là rượu và khói thuốc nghi ngút.... Chúng tôi chỉ là nghệ sĩ khi ở đúng trong môi trường sáng tác, biểu diễn.
- Nhưng cái đầu trọc lại làm cho anh dữ dằn hơn. Anh nghĩ sao về nhận xét này?
- Nhìn tôi không đẹp trai, không lãng tử, không phong trần nhưng tôi cũng chẳng lấy điều đó làm buồn. Những điều không thấy ngay được, mà phải khám phá mới thực sự lôi cuốn.
- Anh làm việc trong môi trường hiện đại với những sản phẩm cũng rất hiện đại, vậy anh nhìn nhận thế nào về cuộc sống này?
- Tôi luôn nhìn mọi thứ theo chiều hướng hiện đại, nhưng không phải là tuyệt đối. Trong cuộc sống hiện nay, ngay những điều tưởng như cổ điển nhất cũng đã thay đổi rất nhiều. Những người sinh ra và lớn lên trong thời đại chúng tôi đã có những suy nghĩ, quan điểm, hành động mới. Nhưng những giá trị thuộc về truyền thống và tâm linh trong tôi vẫn còn nguyên vẹn.


Top 5 người đẹp tài năng tại Miss World 2005
Trước sự chứng kiến của hơn 3.000 khán giả, các người đẹp được dịp trổ tài, trăm hoa đua sắc. Từ 65 tiết mục tham gia vòng thi tài năng, Ban giám khảo đã lựa chọn 5 người chiến thắng qua những màn "độc chiêu", và tiếp tục sàng lọc để tìm ra một ứng viên xứng đáng nhất vào vòng tranh vương miện.
Giải Giọng hát hay đã thuộc về hoa hậu quần đảo Virgin thuộc Mỹ. Người đẹp vùng Caribbe đã vượt qua không ít bạn đồng hành, xuất sắc mang về chiến thắng khi dũng cảm cover ca khúc "ruột" của Diva Whitney Houston I will always love you.
Sofia Bruscolin, người đẹp Italy, hoàn toàn thuyết phục khán giả và Ban giám khảo bằng màn trượt patin ấn tượng, rinh về giải Trình diễn độc đáo. Trên nền nhạc ca khúc Nessun Dorma của nam danh ca Pavarotti, Sofia đã thể hiện những động tác hình thể hấp dẫn, khiến những người theo dõi chẳng muốn rời mắt.
Giải Điệu nhảy truyền thống được trao cho hoa hậu Canada Ramona Amiri. Sự gợi cảm toát ra từ trang phục, những đường cong hấp dẫn và điệu múa bụng uyển chuyển đã giúp người đẹp này giật giải mà không gặp trở ngại nào. 
Người chơi nhạc hay nhất, giải thưởng mang tính nghệ thuật này đã được người đẹp xứ Phù Tang Erina Shinohara gặt hái. Hoa hậu Nhật Bản chinh phục Ban giám khảo bằng tiếng violin dìu dặt, đầy lãng mạn.
Hoa hậu Cộng hòa Czech trình diễn xuất sắc vũ điệu ballet hiện đại trên nền nhạc When you believe và giành giải thưởng Điệu nhảy đẹp nhất.
Đại diện cho Việt Nam, người đẹp Hương Giang đã không may mắn ở vòng tài năng. Nhưng với sự cố gắng, điệu múa Chim công của Giang cũng để lại ấn tượng tốt đẹp cho Ban giám khảo và những khán giả chứng kiến cuộc thi. 
Để chọn ra một trong 5 thí sinh có tên trên vào top 15 người đẹp nhất thế giới, với danh hiệu Hoa hậu tài năng, Ban giám khảo còn phải tiếp tục làm công việc "sàng lọc". Kết quả cuối cùng chỉ được công bố vào đêm 10/12.
Hoa hậu Đức từ chối đại diện cho quê hương(18/11/2005)
'Trăm hoa đua tài' tại vòng thi tài năng Miss World(16/11/2005)
Thí sinh Miss World khoe sắc với thời trang bikini(15/11/2005)
Philippines 'ngóng đợi' vương miện Miss World(10/11/2005)
Vũ Hương Giang tranh giải tại Hoa hậu Thế giới 2005(01/11/2005)


Thủ lĩnh The Darkness phẫu thuật
Giọng ca chính Justin Hawkins cho biết, anh đang chuẩn bị tinh thần để đối mặt với lưỡi dao của bác sĩ vào cuối tháng này. Cuộc phẫu thuật sẽ giúp anh tránh được tình trạng ợ nóng, rất khó chấp nhận với một ca sĩ.
"Tôi cũng khiếp hãi việc động dao kéo ở thực quản lắm, nhưng vì có dòng axit chạy ngược lên họng nên tôi buộc phải cắn răng mà chịu đựng cuộc hành xác sắp tới. Một số người rất lo lắng cho tôi, nhưng tôi tin là rồi thì khó khăn nào cũng sẽ qua, tất nhiên là cũng phải mất một thời gian để lại sức", Hawkins tâm sự.
Cũng bởi chứng ợ nóng này mà ca sĩ đã nhiều lần phải huỷ bỏ các buổi biểu diễn. Tuy nhiên, cuộc phẫu thuật không quá ảnh hưởng đến ban nhạc vì The Darkness đã lên kế hoạch nghỉ một tháng sau một thời gian dài nỗ lực tìm kiếm hào quang. Thời gian qua, ban rock này đã gặt hái được khá nhiều thành công ở giải thưởng âm nhạc Anh. Mới đây, họ cũng trở thành hiện tượng khi lọt vào một trong 50 sự kiện quan trọng của lịch sử rock n roll.


Đức Tuấn nồng nàn với 'Đôi mắt người Sơn Tây'
"Hơn cả sự đồng cảm với những ca khúc vang bóng một thời, 7 bài hát của nhạc sĩ Phạm Đình Chương do Đức Tuấn trình bày còn hàm chứa sự trân trọng của thế hệ trẻ với thành quả nghệ thuật của những nghệ sĩ đi trước", nhiều khán giả của CD "Đôi mắt người Sơn Tây" nhận xét.
Ca sĩ Đức Tuấn tâm sự: "Album không chỉ thể hiện sự hùng tráng, lãng mạn trong những ca khúc của Phạm Đình Chương mà còn chứa đựng một phần con người của tôi". Anh đã hát bằng chính những cảm nhận của mình, bằng hơi thở thời đại những ca khúc đã ra đời hơn 50 năm. Nghe phảng phất đâu đó trong giọng ca của Đức Tuấn có sự nâng niu, trăn trở của những người trẻ tuổi về dòng nhạc tiền chiến. Hát mới, nhưng Tuấn không pha trộn, không biến tấu, vì vậy mà album vẫn thấy thoảng qua một "luồng gió cũ". Đôi mắt người Sơn Tây, Nửa hồn thương đau, Xóm đêm... đi vào lòng người bằng lối như vậy.
Sự trở lại lần đầu tiên sau hơn 30 năm vắng bóng của bài hát chủ đềĐôi mắt người Sơn Tây"rơi" đúng vào tay giọng ca trẻ. Đức Tuấn cho rằng đây là niềm vinh hạnh lớn, nhưng cũng là một áp lực không nhỏ với anh. Những người từng nghe ca khúc này không thể không nhắc đến Thái Thanh, Thái Hiền, Bích Liên, những giọng ca nữ lừng lẫy một thời. Với cách hát "trầm tĩnh" nhưng vẫn xử lý mượt mà, qua giọng Đức Tuấn,Đôi mắt người Sơn Tây không những vẫn "sáng" mà còn mới sau bao nhiêu năm cách biệt với những người yêu nhạc tiền chiến Việt Nam.
Hầu như mỗi nhạc phẩm trong album đều gắn liền với một tên tuổi nào đó của tân nhạc Việt Nam trong thời kỳ đầu, Mộng dưới hoa với Duy Trác, Hội Trùng Dương với Thái Thanh, Xóm đêm với Lệ Thu... Nhưng Đức Tuấn vẫn không muốn phá cách để tạo ra sự khác biệt, anh thể hiện rất "cũ". "Đó là cách nói hộ tình cảm của người khác", Đức Tuấn nhận định. Cách để thể hiện "cái tôi" của chàng ca sĩ trẻ trong album này chính là quyết định chọn những mảng màu đa dạng, khác biệt giữa chất tự sự, lãng mạn và sôi động, hùng tráng, giữa những ca khúc viết về tình yêu quê hương và tình yêu đôi lứa...
Vì Tiếng dân chài dài đến hơn 7 phút, Hội trùng Dương gần 10 phút nên Đức Tuấn chỉ lựa 7 bài để ghép thành một "bộ sưu tập", thay vì 10 bài như rất nhiều album hiện nay. Hình ảnh của album cũng thể hiện sự nghiêm trang, chỉn chu, đúng với phong cách bán cổ điển mà anh đã chọn. Tự tin với sản phẩm đầu đánh dấu hướng đi mới của mình, Đức Tuấn khẳng định: "Chỉ cần hướng đến một lượng khán giả nhất định. Tôi không có tham vọng giành được sự ưu ái của tất cả mọi người".
"Sự yêu mến của một người trẻ tuổi với nhạc xưa đã là đáng quý, mang cả con đường đi của mình để thể hiện điều đó thì càng đáng trân trọng hơn", khán giả Huy Vũ (quận 3, TP HCM) nhận xét về Đức Tuấn. Còn nhạc sĩ Phạm Duy, sau khi nghe anh trình bày 7 ca khúc của Phạm Đình Chương, đã xúc động nói: "Lâu lắm rồi tôi mới được nghe một giọng ca trẻ hát nhạc xưa hay như vậy".


Phương Thanh luôn tỉnh táo vượt qua áp lực
Cuộc trò chuyện với Phương Thanh thỉnh thoảng bị ngắt quãng vì tiếng khóc của con gái chị, Thanh lại chạy ra, chạy vào đưa nôi, vỗ về đứa con gái bé bỏng, nhưng vẻ rạng ngời luôn hiện rõ trên khuôn mặt của cô ca sĩ này.
- Thời gian qua, chị tham gia nhiều bộ phim, chị nghĩ sao nếu dư luận khắt khe với việc ca sĩ cứ đi đóng phim mãi? 
- Công chúng không bắt lỗi những người mới đóng phim lần đầu. Nhưng cứ ăn theo danh ca sĩ, không biết diễn thì dù có nổi tiếng đến mấy, qua các phim kế tiếp, người đó dễ có nguy cơ đi tong luôn sự nghiệp.
- Đã có trường hợp ca sĩ mải mê đóng phim, thay vì thêm danh cho nghề ca hát thì họ lại bị rơi tự do. Chị thấy sao?
- Chuyện gì cũng vậy, đừng làm hố quá, dễ có tác dụng ngược. Tôi xác định nghề nghiệp của mình là ca hát, cái đó luôn đứng thứ nhất, còn diễn viên xếp thứ hai.
- Đóng phim cũng là một trong nhiều lý do khiến người ta nói Phương Thanh chúa hứa lèo khi live show nói mãi mà chẳng thấy đâu. Chị nói gì về chuyện này?
- Tôi cũng muốn đúng hẹn lắm nhưng năm ngoái thì chuẩn bị có baby, năm nay định làm dịp cuối năm mà lịch diễn kẹt cứng, toàn chương trình lớn đều phải tham gia. Lịch diễn các chương trình này không như thường lệ nên mình cũng bị động theo, khó sắp xếp ngày cho live show. Đầu tháng 12 này có 3 đêm Làn Sóng Xanh, cuối tháng là 4 đêm Duyên dáng Việt Nam. Do cuối năm có nhiều sự kiện văn hóa, thể thao lớn thu hút công chúng nên tôi sợ live show của mình dễ bị loãng lắm. Nhưng tôi cũng mê tín, năm nay làm thì tốt hơn vì hợp tuổi, qua năm không thuận bằng nên phải ráng làm thôi.
Độ sung của tôi bây giờ không ào ào như xưa nữa nên càng không thể chần chừ, bởi càng để lâu càng mệt, mất hứng, càng không muốn làm.
- Là ca sĩ đầu tiên đội giá thành live show lên bạc tỷ, vậy live show sắp tới chị tính sao?
- Tuổi của tôi bây giờ cần chiều sâu. Tính có thể vẫn ngông nhưng đã khác cái ngông của năm hai mươi mấy tuổi. Mình phải tính kỹ hơn, tiền bạc không hời hợt như xưa. Chơi ngông lần nữa, lỗ nhiều, tiền đâu để dành cho con sau này.
- Còn chuyện "khoe" con trong live show thì sao?
- Người ta hiểu sai ý của tôi đó. Những bài hát tôi đang chuẩn bị đều theo một ý đồ nghệ thuật, có hé mở chút ít về cuộc sống của mình, về cuộc sống riêng tư của người nghệ sĩ. Và bé Gà nằm trong câu chuyện ca hát đó.
- Vì sao chị lại chọn nhạc Trịnh để hát thời gian vừa qua, trong khi dư luận đang rất khắt khe với dòng nhạc này? 
- Theo tôi, việc chọn hát nhạc Trịnh chứng tỏ người nghệ sĩ trưởng thành hơn về độ sâu trong nghề nghiệp. Trước đây, nếu có hát tôi cũng không hiểu hết lời bài hát của nhạc Trịnh đâu, mà đã không hiểu thì không hát. Bây giờ, mình có thể hiểu và cảm phần nào ca khúc của ông nên mình hát. Nhưng nếu công chúng không thích là tôi bỏ liền, không làm nữa.
Ca sĩ Phương Thanh.
- Chị đã thu âm album "Thương một người" trong hoàn cảnh nào?
- Bài phối có sẵn, đợi khi có bầu đến tháng thứ 7 tôi mới thu vì Cẩm Vân, Vân Khánh, chị Hồng (phòng thu Viết Tân) đều nói có bầu tháng thứ 7 hát hay hơn. Hạnh phúc của người phụ nữ sắp làm mẹ khó tả lắm. Cứ 10 giờ tối, hai mẹ con lại vào phòng thu, vừa hát vừa canh con đạp, rồi năn nỉ con là mẹ chỉ hát thêm 1 bài thôi, con nhé, rồi hai mẹ con mình về ngủ. Thương lắm. Do vậy, cảm xúc hát cũng nhiều hơn.
- Mọi người đồn chị hát cả khi vào viện sinh con, điều gì khiến chị hết mình như vậy? 
- Cái gì người ta không dám làm, mình làm rất "sung", những gì người ta làm bình thường thì mình lại sợ. Lần đầu tiên vượt cạn, tôi lo sợ lắm. Trước giờ sinh, bác sĩ trấn an, hỏi Phương Thanh có hát được không, mình gật đầu hát liền. Một giờ sau khi sinh mổ, tỉnh lại, bác sĩ hỏi còn tiếp tục hát được nữa không, mình hát luôn bài Diễm xưa.
- Nhưng sau này chị hát nhạc Phó Đức Phương, hát Dạ cổ hoài lang, rồi ghi âm chung với Gia Huy bài Tình đời", "Phận tơ tằm hơi sến. Chị nghĩ sao về ý kiến này?
- Người ta dám mời thì mình cũng dám làm. Dù có thể không chắc mình hát hay bài đó nhưng nếu khán giả thấy Phương Thanh không chuyên nhạc này mà hát được thì cũng quá tốt. Có nhiều người không thích mình hát những gì thuộc sở trường. Trong người có sẵn máu sốc, gặp bài lạ, cảm giác hát được là mình hát liền.
- Vậy phong cách của chị bây giờ là gì?
- Nhạc trẻ thôi. Tôi sẽ ra một CD mới toàn nhạc trẻ. Khổ nỗi, bài mới, hay bây giờ khó kiếm quá. Gom góp cả năm mới ra được một đĩa, mà tuổi thọ bài hát cũng đâu chừng nửa năm là hết hot.
- Chị nghĩ sao khi xem một số chương trình truyền hình gần đây, khán giả nhận xét giọng Phương Thanh "chua" hơn? 
- Người hát live thì làm sao chuẩn như trong đĩa được? Nhiều chương trình ca sĩ lipsync hết, đến khi mình ra hát người ta mới chỉnh âm thanh lại, sao kịp. Có phê phán cũng chịu vì tôi không hát lip được. Trên quê hương quan họ trong Con đường âm nhạctôi phải hát tông La, cao hơn bình thường, rất mệt mới luyến láy được bài. Với người chuyên loại nhạc này thì dễ hát hơn, còn tôi, í a giọng gió khó lắm. Hơn nữa, âm thanh của các chương trình ca nhạc trực tiếp thì bạn biết rồi đấy.
- Vậy còn chuyện cưới hỏi của chị dự định đến khi nào? 
- Tuổi mình không còn cơ hội chần chừ về chuyện con cái được nữa. Sự nghiệp đã có, giờ có thêm đứa con là hạnh phúc lớn nhất của Thanh. Số tôi rất lận đận với đám cưới, hoặc là không được làm đám cưới hay sao ấy. Đâu ai biết rằng mình đã 3 lần suýt lên xe hoa mà cuối cùng lại chẳng thành. Buồn lắm chứ! Mọi người khuyên thôi không làm đám cưới cũng được, miễn là đến với nhau thật lòng như duyên nợ đã định. Chuyện gì của mình người ta cũng biết, mình không giấu. Và xin mọi người hãy để Phương Thanh có một góc riêng tư.
- Nhưng cũng nên có một góc riêng khác có thể chia sẻ chứ?
- Tôi không thích ở nhà rộng. Phòng mình cũng nhỏ nhưng cứ cố nhét đủ thứ đồ cho phòng nó chật lại vì sợ... ma. Có con rồi nhưng tôi không dám cho ngủ chung nhiều, sợ bé Gà quen hơi. Gần mẹ nhiều bé sẽ quen, bám mẹ. Nghề mình phải đi xa thường xuyên, thấy con khóc mà vẫn phải đi thì xót ruột lắm.
- Bình minh của ca sĩ thường 11-12 giờ trưa, vậy chị chăm con theo thời gian biểu nào của nghệ sĩ?
- Cuộc sống của tôi thay đổi theo bé Gà. 6 giờ sáng con khóc là mình bật dậy ngay. Không biết có phải theo máu nghệ sĩ của mẹ không mà nó thức khuya lắm, có khi 2 giờ đêm vẫn còn oe oe...
- Không ít ca sĩ xem xe hơi vừa là phương tiện, vừa là cách thể hiện một phận danh tiếng ngôi sao của mình, vậy sao chị lại bán xe và cũng chẳng giấu giếm chuyện này, mặc thiên hạ đồn ầm lên Thanh hết thời, hết của?
- Mấy đồng nghiệp cũng lo lắng cho mình. Đàm Vĩnh Hưng hỏi thăm bà có thiếu tiền không, cho mượn. Mình nói là yên tâm, chừng nào Bùi Thị Chanh thiếu tiền thì sẽ nhờ đến Hưng ngay. Chỉ có thế thôi, bán xe để làm chuyện khác mà thiên hạ cũng đồn ầm lên. Người của công chúng mệt vậy đó.
- Ngày trước, hễ có chuyện gì đồn đại không đúng về mình là Phương Thanh ào ào đi kiện, ầm ầm làm cho ra lẽ. Còn bây giờ thì sao?
- Nhí nhố, gây sốc thì đã biết rồi, bây giờ người ta cần thấy sự chững chạc của tôi. Không chững chạc, chín chắn là hỏng. Ngay cả quần áo đi diễn cũng vậy, tự mình thấy cũng phải khác đi.
- Chị nghĩ sao khi khán giả nói Phương Thanh đã lên và đang qua bên kia con dốc nghề nghiệp?
- Đôi khi, mình phải tự tụt, tự đạp khỏi dốc để có dịp nhìn lại mình. Khi tụt khỏi dốc, có cảm giác mình sắp rớt rồi thì mới nỗ lực leo trở lên, để tỉnh táo hơn mà vạch ra những hướng đi tiếp theo. Mình sinh xong, đi hát được lên cát-xê đó, tin không?
Nói ra người ta không tin nhưng tôi sẽ đứng đấy cho mọi người xem. 8 năm rồi, làm gì nữa để cho mình còn hot? Phải biết tỉnh táo cái đầu để vượt qua nhiều áp lực. Nghề này, nghệ sĩ hay nói nhau, cái duyên tổ cho còn thì còn sống. Phương Thanh chỉ cần khán giả hơi nguội với mình là lẳng lặng rút lui ngay, khi ấy, mình sẽ chuyển sang kinh doanh.
- Chị sẽ kinh doanh gì?
- Làm về nhà đất, vì mình mạng mộc, chỉ làm về điền trạch thôi. Nhưng bây giờ thì không lộc nào bằng lộc hát nên tôi vẫn sẽ tiếp tục hát, 3 đến 5 năm nữa.


Đàm Hằng: 'Khó nhất là cảnh hôn'
Đó là một vai rất hay, một vai diễn có số phận bi thảm, vừa tủi nhục vừa thánh thiện, vừa từng trải vừa trong sáng. Đây là vai diễn mà tôi thích nhất, diễn viên Đàm Hằng tâm sự với VnExpress sau khi hoàn thành vai Nhung - nhân vật nữ chính trong "Lời sám hối muộn màng" của đạo diễn Vũ Minh Trí.
- Vai Nhung trong "Lời sám hối muộn màng" (dài 10 tập) để lại cho chị những cảm xúc gì?
- Đây là lần đầu tiên tôi được mời tham gia phim Cảnh sát hình sự.Đó là một vai diễn rất hay, diễn viên phải diễn nội tâm nhiều. Phim được bắt đầu khi diễn viên nam chính Bạch Đàn (Trung Hiếu) chuẩn bị ra pháp trường, anh ta ngồi nhớ lại quá khứ của mình. Trong quá khứ ấy, cô gái tên Nhung chính là người làm anh ta đau đớn nhất, hối hận nhất, day dứt nhất. 
Nhung sinh ra trong một gia đình theo đạo Thiên Chúa. Lên 6 tuổi, trong một lần đi lễ cùng mẹ, Nhung bị bắt cóc bởi một đôi vợ chồng không có con. 13 tuổi, mẹ nuôi Nhung qua đời. Nhung bị bố nuôi cưỡng bức. Nhung đau khổ tự vẫn nhưng không chết mà bị dạt vào một làng chài ven sông. Cuộc sống khó khăn gian khổ, Nhung trở thành một cô gái bán thân để kiếm tiền sinh sống. Qua tay hết thảy những người đàn ông trong làng chài, Nhung bị bán cho các lán trại của những tay đào vàng cục súc và vô học. 
Chính lúc ấy Nhung gặp Bạch Đàn. Hai người yêu nhau trong lầm lỗi, cay cực. Nhung trở thành chỗ dựa tinh thần chính cho Bạch Đàn. Họ lầm lũi sống và luôn ao ước được thoát ra khỏi tội lỗi, đói nghèo vây bủa. Trong lúc cay đắng nhất, Nhung vẫn tin vào Chúa - cô cầu nguyện về hạnh phúc trong cuộc sống nhầy nhụa, cô tin tưởng trong buồn đau, cô sống lầm lụi nhưng đôi mắt vẫn trong veo mơ về ngày mai Chúa sẽ ban phước lành. Kết cục, Nhung đã chết trong khi bụng đang mang thai và Bạch Đàn bị công an truy đuổi. 
- Chị chuẩn bị thế nào cho vai diễn khó như vậy? 
- Ngay khi đọc kịch bản tôi đã rất xúc động trước vai diễn này. Đạo diễn Vũ Minh Trí đã dự định mời một số diễn viên khác vào vai Nhung, nhưng sau đó tôi là người được chọn. Như mọi người nói, tôi có đôi mắt của một cô gái theo đạo Thiên chúa, lại có cái vẻ lầm lì ít nói. Trong phim rất nhiều cảnh quay đặc tả đôi mắt. Tôi đã chuẩn bị cho vai diễn này từ trang phục cho đến cách diễn. Đọc trong kịch bản thì phần trang phục có một số bộ hở hang, một số bộ quê mùa và quần áo cho bà chửa. Nhưng bộ phận đạo cụ đã chuẩn bị trang phục trước cho tôi, quê mùa hơn, lôi thôi hơn và& hở hang hơn tôi tưởng! Cái áo hai dây trễ quá, mọi người phải thuyết phục mãi tôi mới chịu mặc. Để chuẩn bị đóng vai bà bầu, tôi thức đêm xem đi xem lại phim Thu Cúc đi kiện rồi tập diễn trước gương& Nói chung, tất cả các cảnh tôi đóng thường chỉ quay một đúp, hai đúp là xong. Anh Trung Hiếu diễn rất tốt, hai anh em thường xuyên hội ý, tham khảo lẫn nhau nên mọi người trong đoàn phim cũng& khen!
- Trường đoạn nào trong phim chị cảm thấy tâm đắc nhất?
- Lời sám hối muộn màng có nhiều cảnh quay kỹ, đầu tư, chăm chút, và mọi người đều nhiệt tình, phấn khởi, chờ đợi tới những cảnh đó để làm. Hoạ sĩ bối cảnh trong phim là một người theo đạo Thiên Chúa nên hiểu và chuẩn bị cho bối cảnh cẩn thận đến từng chi tiết. Ví dụ như cảnh đám cưới của Nhung và Bạch Đàn, đuốc đỏ đốt rợp trời trong đêm. Hay cảnh trong hang - đêm tân hôn của hai nhân vật chính, nến thắp hàng trăm cây trên nền. Trên vách hang, bóng đèn được xếp thành hình những ngôi sao và chữ thập sáng lấp lánh. Cô dâu mặc áo dài trắng, đầu đội hoa dại - lúc ấy Nhung thực sự được sống với chính tâm hồn mình, trong sáng và thánh thiện. Tôi và Trung Hiếu diễn rất thăng hoa.
- Chị gặp phải những khó khăn nào khi vào vai Nhung?
- Đó là cảnh hôn nhau! Có một cảnh hôn nhau trong hang của Đàn và Nhung. Xưa nay, những cảnh nóng bỏng trên phim của ta đều bị chê là gượng, là& xấu! Tôi và anh Trung Hiếu phải bàn với nhau trước cảnh quay xem phải hôn như thế nào. Mọi người trong đoàn làm phim thì cứ trêu đùa. Đạo diễn Vũ Minh Trí yêu cầu phải có một cảnh hôn thật lãng mạn. Và cuối cùng, sau khi trò chuyện với nhau, bấm máy - tôi và Trung Hiếu chỉ hôn nhau một đúp là xong! 
Phải quay lại nhiều nhất thì lại là một cảnh ngã. Đoàn quay trên vùng rừng núi Lâm Sơn (Hà Tây) nhiều gai rậm rạp. Cảnh Đàn đưa Nhung về lán đi qua một con dốc và cả hai đều bị ngã& quay đến bốn lần vẫn chưa được. Tôi và Trung Hiếu ngã đi ngã lại, trầy xước, chảy cả máu tay máu chân& Chúng tôi cứ ngã xuống là cả đoàn phim lại cười ầm lên!
- Sau Lời sám hối muộn màng, kế hoạch sắp tới của chị là gì?
- Tôi vừa hoàn thành một vai nhỏ trong phim Đèn vàng của đạo diễn Mai Hồng Phong. Kế hoạch tham gia phim truyền hình của tôi năm nay chắc sẽ dừng lại ở đây. Sắp tới, tôi chuyển từ đoàn ca múa sang đoàn kịch 3 Nhà hát Tuổi trẻ của NSƯT Lan Hương, nghĩa là từ diễn viên múa thành diễn viên kịch nói chính thức. Có lẽ, tôi sẽ phải tập trung vào công việc của nhà hát. Thời gian tới tôi tham gia vào hai vở kịch, vở Nhật nguyệt thực của chị Lan Hương và vở mới 100 phút cuối cùng của Hàn Mặc Tử do NSƯT Lê Hùng dàn dựng. 


Ngày hội tôn vinh di sản văn hóa Việt Nam
Bắt đầu từ năm nay, những giá trị văn hóa truyền thống của dân tộc như Nhã nhạc Huế, cồng chiêng Tây Nguyên, quan họ Bắc Ninh... sẽ được hội tụ và tôn vinh vào 23/11 - ngày Di sản văn hóa VN. Lễ khai mạc sự kiện này lần đầu tiên diễn ra tối qua tại Trung tâm triển lãm Vân Hồ (Hà Nội).
Tham dự chương trình có nguyên phó thủ tướng Nguyễn Khánh, Bộ trưởng Văn hóa - Thông tin Phạm Quang Nghị, Thứ trưởng Bộ Văn hóa Thông tin Đinh Quang Ngữ... và đông đảo nghệ nhân từ các vùng miền đất nước với những "đặc sản" vật thể và phi vật thể của từng không gian văn hóa riêng.
Từ sân khấu chính, người xem được thưởng thức những giai điệu thân thuộc của Nhã nhạc Huế, cồng chiêng Tây Nguyên, trống hội Thăng Long, quan họ Bắc Ninh, ca trù... với sự đa dạng, phong phú các sắc màu văn hóa từ tiết tấu, trang phục đến phong cách trình diễn. Những luyến láy của quan họ cùng những nhịp phách ca trù được các nghệ sĩ thể hiện một cách mộc mạc với tất cả niềm đam mê. Từ trong cánh gà, nghệ nhân Nguyễn Thị Bàn, người làng Diềm - Bắc Ninh, tâm sự: "Tôi năm nay 73 tuổi, hát quan họ từ thuở 16, đến nay, tôi thuộc khoảng 200 làn điệu, vừa ra vừa đối. Ai đã trót yêu quan họ thì không dứt ra được đâu. Thời còn con gái, lúc nấu cơm tôi cũng hát, lúc giã gạo tôi cũng hát... Ngày lấy chồng, có con rồi thì cứ ru cho cháu ngủ xong là tôi lại cùng đám bạn đi hát. Hát đến nỗi lúc về nhà muỗi cắn hai cánh tay con đỏ mẩn như cơm cháy. Thế mà vẫn không bị chồng mắng, vì chồng cũng mê hát lắm. Bận ấy, nghĩ thương con, giận mình nhưng vẫn say quan họ".
Ngoài 800 cổ vật gốm sứ của nhiều nhà sưu tập tư nhân và các tổ chức nhà nước đã ít nhiều được biết đến, lễ khai mạc hôm qua đã giới thiệu những cổ vật trục vớt được của 5 tàu đắm trong vùng biển VN, cho thấy dấu vết của con đường tơ lụa - gốm sứ trên hải phận VN. Hình ảnh của cố đô Huế, phố cổ Hội An, vịnh Hạ Long... cũng được tái hiện với mục đích quảng bá du lịch. Độc đáo và khá ấn tượng là một không gian Huế với những bộ trang phục cung đình nhà Nguyễn do nghệ nhân Trịnh Bách phục chế, bộ tranh 20 thắng cảnh đất Thần kinh minh họa cho bài thơ Thần kinh nhị thập cảnh của vua Thiệu Trị viết năm 1844...
Tuy nhiên, với gia tài gồm 5 di sản thế giới, gần 3.000 di tích quốc gia và hàng chục nghìn di sản văn hóa, những gì được trưng bày trong triển lãm tối qua còn khiêm tốn. Hơn nữa, việc bố trí những cổ vật văn hóa lẫn với các gian hàng mua bán sản phẩm vật dụng hiện đại khiến cho giá trị và vẻ đẹp của những di sản chưa được bật nổi và chưa gây ấn tượng mạnh cho người xem. 
Sau lễ khai mạc, các hoạt động văn hóa sẽ diễn ra từ 22 đến 24/11 gồm: Đêm hội văn hóa trà, Biểu diễn múa rối nước, Tọa đàm những người làm công tác bảo tồn di sản văn hóa, Tái hiện "Đêm Hội An"... Chương trình biểu diễn Dân ca quan họ Bắc Ninh - Giã bạn - tổ chức vào tối 24/11 sẽ khép lại Ngày hội di sản văn hóa VN 2005.


Iglesias sẽ không cưới Kournikova
Ca sĩ của dòng nhạc Latin sôi động khẳng định, anh không muốn bị ràng buộc bởi sợi dây hôn nhân, bởi đám cưới chẳng qua chỉ là hình thức. Tuy nhiên, anh rất mong muốn sống trọn đời với công chúa quần vợt và những đứa trẻ.
Cưới xin chẳng tạo ra điều gì khác biệt, có chăng là sự căng thẳng vì cảm giác gò bó, ràng buộc, Chúng tôi hoàn toàn có thể sinh con mà không cần đến cha xứ làm lễ. Bọn trẻ con kiểu gì cũng lớn được dù bố mẹ chúng có lấy nhau hay không. Điều quan trọng duy nhất là chúng phải được chăm sóc và dạy dỗ tử tế, Iglesias tiết lộ với một tạp chí của Nga khi anh tổ chức show diễn ở đây.
Về việc anh có định sản sinh ra một "thế hệ" trẻ con như ông bố Julio, Enrique nói: Tôi đã nhấn mạnh bao lần là tôi không hề giống cha. Rất tình cờ, tôi và ông ấy đều là ca sĩ nổi tiếng, nhưng không có nghĩa là tôi copy mọi chuyện của ông ấy. Tôi thích sự độc lập".


Lê Thiết Cương quan niệm chơi cũng cần phải học
"Tôi rất tâm đắc với câu nói của đạo diễn Doãn Hoàng Giang: Trên đời tuy ít nhưng thỉnh thoảng vẫn có người bắt được một cục tiền, nhưng chưa từng có ai bắt được một cục văn hóa cả. Nói vậy để thấy rằng, chơi nghệ thuật cũng cần phải học hỏi rất nhiều", họa sĩ Lê Thiết Cương tâm sự.
- Thời gian qua, ngôi nhà của anh thường biến thành địa điểm của những cuộc chơi nghệ thuật. Phải chăng với anh, thời kỳ kiếm tiền đã qua, và giờ đây bước vào thời kỳ hưởng thụ?
- Tôi quan niệm là phải vừa làm vừa chơi. Thậm chí có khi phải học chơi trước khi học làm và ngược lại, chứ không theo thứ tự kiếm tiền xong mới chơi. Tôi có anh bạn già (đã ngoài 60), anh ấy bảo tôi: "Bây giờ anh đã kiếm đủ tiền, em hướng dẫn anh chơi thứ gì đó". Tôi bảo: "Muộn rồi anh ạ, vì môn chơi dễ nhất cũng cần ngót nghét 15-20 năm mới học được".
Thời gian vừa rồi, tôi có qua chợ đồ cổ ở Hội An, nơi có một số món trục vớt được từ Cù Lao Chàm và vớ được một cái thủy trì là đồ gốm Chu Đậu từ thế kỷ 17. Bản thân người bán hàng cũng ngạc nhiên, chẳng hiểu tôi mua cái đồ bé tí ấy về làm gì, nhưng với tôi đó thực sự là một món hời. Tôi thậm chí còn hình dung ngay ra số phận của chiếc thủy trì đó. Ấy là khi đang làm thì người thợ có thể đã bị vợ gọi ra ăn cơm, vội vàng quá mà để lỗi trên miệng gốm. Tôi kể câu chuyện trên để thấy rằng, muốn chơi mà không có tri thức thì vứt đi. Ngay cả tôi đôi khi cũng vẫn mua nhầm phải đồ rởm, và đó cũng là bài học cho mình.
Tranh nude của Lê Thiết Cương.
- Tranh của anh thường là sự tĩnh lặng, trong khi ngoài cuộc sống, anh khá thực tế và sôi nổi. Anh nghĩ sao?
- Màu sắc trong tranh của tôi chia đôi, hoặc là nhiều màu, hoặc đơn giản chỉ là màu trắng. Ấy là bởi con người tôi tồn tại hai nửa: nửa tri thức, nửa lưu manh. Cái sự lưu manh của tôi thể hiện ở vẻ đanh đá, chẳng ai buồn dây dưa. Đám bạn thường đùa: Nếu ông mà là đàn bà thì chắc ế đến già.
- Vậy sự lưu manh của anh thể hiện thế nào khi vẽ nude?
- Rất rõ ràng, nhưng không phải ai cũng nhìn thấy. Ở triển lãm Nude có hai bức tranh của tôi đặt cạnh nhau, một bức có tông màu đỏ chói, một bức màu trắng dịu. Một bức vẽ hai người đang sex với nhau, bức còn lại phác họa người đàn bà đang ngắm trăng thật yên bình. Nửa lưu manh, nửa tri thức của tôi thống nhất trong cuộc sống, và cả trong tranh.
- Làm nghệ thuật đòi hỏi thời gian và tư tưởng thoải mái, nhưng công việc thiết kế nội thất lại khá ràng buộc về thời gian. Có gì mâu thuẫn giữa hai điều này?
- Thoải mái bừa bãi, thoải mái cẩu thả, thoải mái sai hẹn& thường được một số nghệ sĩ tận dụng thoải mái. Trong khi không cần phải thoải mái như vậy vẫn là nghệ sĩ.
- Vậy anh nghĩ sao khi một số người cho rằng anh giống một nhà kinh doanh hơn?
- Nếu như có mảng gì đó tôi kém nhất thì chính là kinh doanh. Tôi từng có hai triển lãm vào năm 1991 và 1993 và không bán được một cái tranh nào. Sau khi đi bộ đội về, phải mất 5 năm liền tôi đói đúng theo nghĩa đen của nó. Chiếc xe hơi tôi đang đi bây giờ thể hiện chiều hướng kinh tế có chút đi xuống. Với một người mê hàng hiệu và thích xài sang như tôi, từng làm chủ chiếc BMW long lanh, phải nhảy xuống Toyota, bây giờ phải xuống Isuzu. Ấy là bởi tôi muốn tập trung đầu tư cho quyển từ điển về chất liệu, phương pháp chế tác dụng cụ miền Bắc VN. Có một thực tế là một số từ về thủ công đang "chết" đi, nghĩ đến chuyện mai sau có người chơi đồ cổ mà không biết các thuật ngữ của nó thì phí quá.
- Vậy trong tương lai sắp tới, anh có dự định gì trong cuộc chơi nghệ thuật?
- Triển lãm Nude vừa qua chỉ là sự mở màn cho cuộc chơi của tôi ở 39 Lý Quốc Sư. Tôi đã chuẩn bị để giới thiệu với người xem các mảng nghệ thuật tôi yêu thích như nội thất, sách, chân dung các nghệ sĩ.


Tùng Dương chấp nhận 'quái' vì nghệ thuật
Vẫn ăn mặc giống như trên sàn diễn, thêm một chiếc kính râm thời trang và một chiếc túi to tổ chảng bên sườn. Đó là phong cách đời thường của Tùng Dương.
- Đạt giải cao trong Sao Mai - Điểm hẹn nhưng tại sao anh vẫn chưa nhận được giải thưởng là một khóa đào tạo ở nước ngoài như ban tổ chức đã hứa?
- Thực ra ban tổ chức có liên lạc với tôi và đã lên kế hoạch đưa đi học. Nhưng nói thật là sau Sao Mai Điểm hẹn, tôi quá bận, không thể bố trí thời gian đi được. Cho đến nay thì sự việc đã diễn ra quá lâu để đề cập đến việc nhận giải thưởng, tôi được biết thời gian tới, ban tổ chức sẽ giải quyết bằng cách đưa cho tôi và Kasim Hoàng Vũ một số tiền tương ứng với một khóa học đào tạo ở nước ngoài. Chúng tôi sẽ hoàn toàn chủ động quyết định hay sắp xếp thời gian đi học theo ý mình hoặc là không đi. Tùy quyết định của mỗi người.
- Lịch biểu diễn từ nay đến cuối năm của anh thế nào?
- Thực tế, sau Sao Mai Điểm hẹn tôi được nhiều người biết đến nên cũng bận bịu nhiều hơn. Tuy nhiên, không phải lúc nào cũng kín lịch. Ví dụ tuần này nghỉ cả 7 ngày, tuần sau lại phải chạy đứt hơi. Cuối năm nay tôi sẽ có một chuyến lưu diễn tại mấy nước châu Âu. Tôi từng được đi du lịch ở Nga và Italy nhưng đây là lần đầu tiên tôi được ra nước ngoài biểu diễn với tư cách là một ca sĩ của VN.
- Cát xê của anh đang ở mức nào?
- Mức trung bình khá, vì tôi là một ca sĩ trẻ, mới được biết đến và dòng nhạc tôi thể hiện cũng thuộc dạng kén khán giả. Nói chung, tôi có thể tự nuôi sống bản thân, tự trang trải mọi nhu cầu của một ca sĩ. Thậm chí có dư giả chút ít để mang về cho gia đình. Tất nhiên không bao gồm tiền làm album vì làm album cần một kiểu đầu tư khác và có thể thu hồi vốn theo cách từ từ.
- Chuẩn bị cho album thứ 2 sẽ phát hành vào cuối năm nay, anh đã bắt tay với nhạc sĩ Quốc Trung mà không tiếp tục với nhạc sĩ Lê Minh Sơn. Vì sao vậy?
- Sở dĩ tôi quyết định chọn Quốc Trung vì tôi nhìn thấy ở anh ấy khả năng của một producer (nhà sản xuất) chuyên nghiệp. Mặt khác, kiểu world music của anh Trung khiến tôi rất thích. Tôi thích cả những bài hát và những album mà anh ấy sáng tác, sản xuất cho chị Thanh Lam. Song, điều quan trọng mà cả tôi và nhạc sĩ Quốc Trung muốn là sẽ làm nên điều gì sau sự hợp tác này. Qua những buổi nói chuyện, trao đổi thấy hai anh em rất hợp nhau, rất chịu nghe nhau. Hy vọng sự kết hợp này sẽ tạo được hình ảnh mới thông qua một sản phẩm âm nhạc chỉn chu và ít lỗi - rất khó bị người trong nghề bắt lỗi về nghệ thuật. Kinh nghiệm cho thấy, một ca sĩ có những người đồng sự chuyên nghiệp bên cạnh thì chắc chắn sẽ thành công hơn trên con đường ca hát.
- Phong cách ăn mặc của anh rất đặc trưng. Tại sao anh lại chọn những kiểu trang phục như thế?
- Về trang phục có lẽ tôi còn thay đổi vì phải lắng nghe sự góp ý của mọi người sao cho mình hoàn thiện hơn trên sàn diễn. Ai cũng muốn mình đẹp, gọn gàng nhất là trên sân khấu. Tuy nhiên, tôi cũng đang phấn đấu tạo cho mình một dấu ấn riêng, một sắc thái riêng. Thực tế trang phục hiện nay rất hợp với phong cách và dòng nhạc mà tôi thể hiện. Dù rằng còn có người khen, kẻ chê nhưng đôi khi tôi thấy rất thích thú khi được mọi người nói rằng đã tạo được phong cách riêng so với các nam ca sĩ khác trong nước. Với tôi, mọi việc còn đang bắt đầu, cần phải đợi thời gian thôi.
- Thế còn việc vẽ mặt, múa may rất "dị" trên sân khấu khiến dư luận và đồng nghiệp có nhiều ý kiến này nọ?
- Có một điều chính xác là không phải lúc nào tôi cũng make up và múa khi hát. Chính khán giả cũng có thể nhận ra là phải tùy theo bài hát tôi mới làm như vậy. Khi hát nhạc của Ngọc Đại hay bài Mưa bay tháp cổ của Trần Tiến, tôi mới làm cho mình khác đi, nhưng khi hát một ca khúc cách mạng thì tôi lại không làm như thế. Lập dị mà làm tăng sự cảm thụ bài hát cho khán giả cũng là hay chứ. Tôi nghĩ hơi lập dị, quái quái một chút cũng không sao. Tôi biết nhiều nghệ sĩ còn hy sinh cả mình vì nghệ thuật ấy chứ.
- Không chỉ yên phận ca hát mà Tùng Dương còn bon chen với các nghệ sĩ đàn anh đàn chị trong lĩnh vực kinh doanh. Phác họa về một "ông chủ" Tùng Dương như thế nào?
- Thấy nhiều anh chị nghệ sĩ thành công trong lĩnh vực kinh doanh nên tôi quyết định thử xem sao. Tôi và mẹ mở một cửa hàng bán đồ lưu niệm ở phố Chả Cá mang tên Hà Việt. Hà Việt có nghĩa là sông Việt Nam, rất hợp với tôi vì tôi mệnh thủy. Tôi đặt tên cửa hàng như vậy với mong muốn kinh doanh sẽ may mắn, thuận lợi như việc ca hát của tôi vậy. Mang tiếng là mở chung với mẹ nhưng tôi chỉ đóng vai trò là "cá cảnh", lượn lờ ở cửa hàng để "câu" bạn bè, người quen là chính.
- Khi nào anh sẽ làm một live show cho riêng mình?
- Thường thì người ta làm một live show để giới thiệu một album mới hay đánh dấu một giai đoạn ca hát nào đó. Rất có thể tôi sẽ làm một live show nhưng phải còn lâu. Trước mắt, tôi còn phải hoàn thành album làm với nhạc sĩ Quốc Trung và album hát chung với Khánh Linh làm với nhạc sĩ Đỗ Bảo để kịp phát hành vào cuối năm nay như đã hứa với khán giả. Sang năm, đầu tháng 2, tôi tiếp tục đi học nốt khóa học đang dang dở tại Nhạc viện Hà Nội.


Sofia Bruscoli - người đẹp mê patin
Mê patin khi mới là đứa trẻ 5 tuổi, mười năm sau, cô gái miền nam Italy đã chinh phục môn patin nghệ thuật với chức vô địch châu Âu. 17 tuổi, Sofia Bruscoli đang là người mẫu chuyên nghiệp của Trung tâm thời trang cao cấp quốc tế. Cô cũng là ứng viên sáng giá cho vương miện Hoa hậu Thế giới 2005.
- Triết lý sống của cô là gì?
- Hạnh phúc là chìa khóa mở ra mọi cánh cửa. Nó giúp cho sức khỏe thêm dồi dào, kéo gần mọi khoảng cách tình yêu và nối liền tình bạn.
- Phẩm chất nào đáng quý nhất mà cô có?
- Sự quyết đoán.
- Kỷ niệm đẹp đẽ nào mà cô không thể quên?
- Đó là ngày đứa em trai thân thương của tôi ra đời.
- Cô có cho rằng mình là một người bạn tốt?
- Tất nhiên rồi. Tôi luôn xuất hiện vào lúc bạn bè cần tôi.
- Cô đã trải qua giây phút đặc biệt nào trong đời?
- Tôi sẽ không thể quên khoảnh khắc chiến thắng, khi tôi trở thành nhà vô địch toàn châu Âu môn trượt patin. Patin là niềm đam mê suốt đời của tôi.
- Cô sợ nhất điều gì?
- Không khỏe mạnh.
- Ai là người có ảnh hưởng lớn nhất tới cuộc sống của cô?
- Cha mẹ tôi. Họ đã cho tôi tất cả.
- Với 3 từ, cô sẽ mô tả về bản thân mình như thế nào?
- Thành thật, kiên định và luôn biết chia sẻ.
- Nếu có một điều ước, cô sẽ ước gì cho mình?
- Tôi muốn đăng quang trong cuộc thi Hoa hậu thế giới năm nay.


Harry Potter và chiếc cốc lửa thắng lớn
Chỉ trong 3 ngày ra mắt, phần 4 của bộ phim về cậu bé phù thủy đã thu về 102,3 triệu USD, dẫn đầu danh sách các bộ phim ăn khách nhất cuối tuần qua. Harry Potter và chiếc cốc lửa đã chấm dứt cơn khủng hoảng kéo dài của nền công nghiệp điện ảnh Mỹ.
Do có một số chi tiết rùng rợn với những con quái vật, cái chết của một nhân vật và sự xuất hiện lần đầu tiên trên phim của Chúa tể Voldemort, bộ phim được xếp loại PG-13 (trẻ em dưới 13 tuổi đi xem phải có sự quản lý của người lớn). Tuy vậy, tại hơn 3.850 điểm trình chiếu, 60% số vé đã được bán ra.
So với các phần trước của phim Harry Potter: Hòn đá phù thủy đạt 90,2 triệu USD trong 3 ngày đầu tiên công chiếu năm 2001, Căn phòng bí mật thu về 88,3 triệu USD năm 2002, Tù nhân ngục Azkaban đạt 93,6 triệu USD năm ngoái, doanh thu của Chiếc cốc lửa đã cao hơn nhiều.
Trong lịch sử, chỉ có 3 phim trình làng vào dịp cuối tuần có doanh thu 3 ngày cao hơn Harry Potter và chiếc cốc lửa là Spider Man (114,8 triệu USD), Star Wars: Revenge of the Sith (108,4 triệu USD) và Shrek 2 (108 triệu USD).


Kịch Idecaf ra rạp xiếc
Thay vì diễn ra tại nhà hát Bến Thành như thông lệ, vở "Cậu bé rừng xanh" phục vụ thiếu nhi của sân khấu Idecaf sẽ "tấn công" rạp xiếc TP HCM. Noel năm nay, các khán giả nhí sẽ có dịp xem kịch với cảnh trí nổi và thú vật sống.
Theo lời của "ông bầu" Huỳnh Anh Tuấn, trong Cậu bé rừng xanh, diễn viên xiếc sẽ diễn kịch và diễn viên kịch sẽ diễn xiếc. Như vậy, những khán giả nhỏ tuổi TP HCM sẽ có dịp xem các thần tượng kịch nói quen thuộc của mình: NSƯT Thành Lộc, Đại Nghĩa, Đình Toàn, Hoàng Trinh... đu dây, bay lượn và thực hiện những động tác như diễn viên xiếc chuyên nghiệp. Ngược lại, các diễn viên xiếc sẽ không những đóng kịch mà còn diễn hài.
Với sân khấu tròn, tất cả những cảnh trí thiên nhiên trong vở diễn được thiết kế nổi như thật. Toàn bộ khung cảnh rạp xiếc TP HCM sẽ được "hô biến" thành khu rừng hoang dã đúng như trong truyện của Rudyard Kipling. Ngoài hoa lá và cây rừng, còn có sự tham gia của dàn "diễn viên" đặc biệt gồm: voi, ngựa, khỉ, gấu, chó, mèo...
Cậu bé rừng xanh sẽ được lồng vào "Vũ hội thần tiên" với sự góp mặt của 30 ông già Noel và 10 tiên nữ. Vở do Thanh Phương viết kịch bản, Vũ Minh làm đạo diễn, sẽ diễn 18 suất, bắt đầu từ tối 23/12. 


Joss Stone đau khổ vì tình
Nữ ca sĩ trẻ của nước Anh đang âm thầm nhỏ lệ sau khi chia tay bạn trai Beau Dozier. Hai người đã hẹn hò suốt 2 năm qua và Joss Stone cho hay cô vẫn rất yêu chàng trai 25 tuổi.
Tôi không hiểu chuyện gì đã xảy ra, nhưng biết làm gì bây giờ? Đúng là một kết cục buồn, Joss than thở. Tôi yêu Beau hơn bất cứ thứ gì trên đời này. Anh ấy là người bạn thân nhất của tôi và sẽ mãi là như vậy. Dù chúng tôi có còn là của nhau hay không, tôi vẫn yêu anh ấy.
Joss gặp Beau, con trai của nhạc sĩ Lamont Dozier, khi cô mới 16 tuổi. Một năm sau, cô chuyển từ nước Anh sương mù tới sống cùng anh tại California đầy ánh nắng.
Nhưng hơn một tháng nay, cặp uyên ương tưởng như không thể tách rời này rất hiếm khi gặp mặt nhau, khi cô đi lưu diễn quanh nước Mỹ với ban nhạc Rolling Stones.


Thủy Hương: 'Với tôi, vẻ đẹp trí tuệ là còn mãi'
"Nhân vật Thu trong phim nhựaHàng xóm là vai diễn đầu tiên của tôi. Tôi đã phải gạt tất cả mọi công việc khác để hoàn thành vai diễn này. Thu là một cô gái nhạy cảm, sống hơi nệ cổ, có ngoại hình đẹp với niềm khát khao nhân duyên hạnh phúc", người mẫu Thủy Hương tâm sự.
- Chị nghĩ sao khi mọi người đánh giá chị là người đẹp vượt thời gian?
- So với tuổi 40, tôi có trẻ hơn đôi chút do năng tập yoga, luyện khí công tăng độ dẻo dai cho cơ thể. Nhưng tôi không cho mình là người có sắc đẹp vượt thời gian, ai cũng phải già đi, chỉ có vẻ đẹp con người là còn mãi.
- Chị đánh giá thế nào về chính những bức hình mà chị làm người mẫu?
- Tôi làm mẫu ảnh thời trang không nhiều, chủ yếu là ảnh nghệ thuật. Tôi hạnh phúc khi được tham gia vào quá trình sáng tạo một bức ảnh nghệ thuật. Một bức ảnh nghệ thuật đẹp sẽ giúp cho đời sống tinh thần được thăng hoa.
- Giờ đây, chị có sẵn sàng cho mối nhân duyên mới?
- Tôi luôn có người chia sẻ với mình những khó khăn, niềm vui nỗi buồn trong cuộc sống. Còn hôn nhân và tình yêu, tôi nghĩ nó phải mang hơi hướng của "hữu xạ tự nhiên hương".
- Bí quyết nào khiến chị giữ được tuổi thanh xuân lâu như vậy?
- Tôi hiện đảm nhận chức danh giám đốc của công ty chuyên về xuất khẩu. Bận kinh doanh, lại lo chăm sóc hai con, nhưng tôi vẫn cố gắng dành thời gian quan tâm đến ngoại hình. Thực ra rất đơn giản, hãy luôn sống vui vẻ, hòa nhã, hiểu biết đúng về trang điểm để luôn giữ cho mình vẻ ngoài tươi tắn, tự tin. Ngoài ra, đọc sách, học tập và tăng cường hiểu biết cũng là một cách hoàn thiện mình mỗi ngày.


Naomi Campbell từng bị Robbie Williams bỏ rơi
Chàng ca sĩ lãng tử và siêu mẫu "báo đen" từng có những ngày tháng mặn nồng bên nhau trong lúc nàng vẫn cặp kè với Flavio Briatore. Cuộc tình bí mật của hai người vừa được thư ký riêng của Naomi bật mí.
Đôi trai tài gái sắc này đến với nhau vào khoảng tháng 4/2001, khi nàng dính vào một scandal ma túy và được chàng đến an ủi tại căn hộ riêng của mình ở Chelsea. 
Rebecca White, thư ký riêng của Naomi, tiết lộ: "Khi tôi đến làm cho Naomi, hai người đã tỏ ra rất thân thiết, Naomi liên tục nhắc đến Robbie nên tôi nghĩ mối quan hệ này đã bắt đầu từ trước nữa kia".
Cô thư ký kể tiếp: "Nhưng lần đầu tiên tôi biết đích xác về mối quan hệ này là khi tôi tình cờ bắt gặp hai người quấn quýt lấy nhau trên chiếc giường của cô chủ. Đó là căn hộ nơi Naomi vẫn chung sống với Flavio - người mà nàng dự định sẽ tạo lập một mối quan hệ nghiêm túc. Nhưng Naomi cũng chẳng buồn che giấu Robbie chuyện cô đang cắm sừng Flavio".
"Khi tôi bước vào phòng, Robbie đang nằm trần, đắp hững hờ một chiếc chăn mỏng, còn Naomi thì chẳng mặc gì sất. Khi cô đứng dậy đi vào phòng tắm, tôi đã nhìn thấy tất cả", Rebecca không ngần ngại kể lại một cách chi tiết.
"Họ quấn quýt lấy nhau suốt cả tuần trong căn phòng phía trên phòng của tôi và thỉnh thoảng Naomi lại nhờ tôi mua hộ mấy thứ thức ăn đồ uống".
Khi lên nhận giải Ca khúc hay nhất tại MTV châu Âu 2000, Robbie từng nói đùa rằng nhờ có giải thưởng MTV mà anh có được "3 cái xe, 5 ngôi nhà và một cô siêu mẫu". Rebecca cho rằng, cô siêu mẫu ấy không ai khác ngoài Naomi. 
Cô thư ký hào hứng kể tiếp: "Vài ngày trước sinh nhật lần thứ 27 của Robbie, Naomi sai tôi đến nhà Robbie để chuyển cho anh ta một bức ảnh của hai người. Trước đó, Naomi đã gửi cho anh 300 bông hồng vàng. Nhưng khi tôi gõ cửa thì một chàng trai khác không phải Robbie bước ra. Naomi đã rất tức giận và vặn hỏi tôi về chuyện này. Cuối cùng cô kết luận, Robbie đã sai người ra bảo với tôi là anh ta không còn sống ở đó nhưng sự thực là không phải như vậy".
"Từ đó mọi việc chỉ tồi tệ đi, mặc dù trong lúc Robbie đi tour khắp châu Âu năm 2001, Naomi vẫn lần theo dấu vết của anh tại các khách sạn để tặng hoa và những lời nhắn gửi Em nhớ anh".
Tình yêu nồng nhiệt đó có thể khiến cho Robbie ngạt thở, anh chẳng thèm gọi điện cảm ơn cô. Điều này đã khiến cho Naomi thực sự thất vọng.
Theo Rebecca, đêm cuối cùng của hai người có lẽ đã diễn ra tại lễ trao giải MTV vào tháng 11/2001 tại Frankfurt, Đức. Năm đó, Robbie nhận giải thưởng Nam ca sĩ xuất sắc. Naomi cũng có mặt tại lễ trao giải chỉ để được nhìn thấy anh. Cô ngắm người tình của mình từ hậu trường vì không muốn anh bạn trai Flavio nhìn thấy.
Trước những tiết lộ của Rebecca White, đại diện của Robbie Williams phát biểu: "Anh ấy không có bình luận gì về những vấn đề riêng tư".


Minh Quân 'lột xác'
Chiến dịch giảm béo của Minh Quân vừa thành công mỹ mãn khi hơn 18 kg trọng lượng cơ thể đã "bốc hơi". Anh quyết định "tăng tốc" cho việc tạo dựng hình ảnh mới và hàng loạt dự định trong năm chưa thực hiện.
Từ trọng lượng gần 75 kg, trong vòng nửa năm "nhịn đói", tập luyện thể thao, Minh Quân đã sở hữu một vóc người khá chuẩn với số ký 57 kg. Trong chương trình Khúc tự tình của Hà Dũng vừa rồi, Minh Quân khiến các fan Sài Gòn ngạc nhiên với đôi mắt to tròn thay cho "một đường đen vắt ngang" trước đây. Anh giải thích: "Do... gầy nên mắt to ra".
Minh Quân sau chiến dịch giảm béo.
Minh Quân "tu luyện" tổng cộng 6 tháng trong "chiến dịch" giảm cân. Trong khoảng thời gian này, anh "sống" bằng trái cây và nước. Quyết tâm theo đuổi chân lý: "gầy mới đẹp", tủ lạnh nhà Minh Quân đầy ắp dưa hấu, lê, táo... thay cho bánh ngọt và sữa. Kết quả, nhiều đồng nghiệp sau một thời gian dài gặp lại anh tấm tắc: "Trông mặt mũi lúc này ngon lành hơn trước".
Cùng với niềm vui giảm cân, sắp tới Minh Quân còn "manh nha" ý định tạo một hình ảnh có phần "gợi cảm" hơn trong mắt người hâm mộ theo đúng style của các nam diễn viên Hàn Quốc, Nhật Bản. Chàng trai xứ Bắc cũng bắt đầu đặt hàng những mẫu thiết kế của Công Trí ở tận TP HCM, với mong muốn tạo dựng một hình ảnh xuyên suốt cho mình trong thời gian sắp tới, thay cho quan điểm "thích gì mặc đó" trước đây.
Minh Quân cũng tiết lộ sẽ cho ra đời một CD nhạc gồm 9 ca khúc do chính mình sáng tác vào trung tuần tháng 12 với chủ đề Vì đời vẫn thế. Toàn bộ các ca khúc đều viết về tình yêu, chủ yếu đúc kết từ kinh nghiệm bản thân của nhân vật chính. 
Nói về những thay đổi liên tục trong thời gian gần đây, Quân thừa nhận: "Tránh gây nhàm chán trong người hâm mộ, cũng là một dịp... làm đẹp cho mình".


Diễn viên điện ảnh TP HCM đã có điểm tựa 
Không giống như vẻ bề ngoài "hào nhoáng" của nghề diễn viên điện ảnh, chỉ những người trong cuộc mới cảm nhận được vị đắng cay của nghề: bị mắng mỏ, không được tôn trọng, thiếu nơi sinh hoạt... Chi hội diễn viên TP HCM đã được thành lập hôm 20/11, nhằm giúp các diễn viên "đòi" quyền lợi chính đáng.
Diễn viên Quyền Linh đã thẳng thắn nói lên vấn đề bức xúc nhất của diễn viên hiện nay: "Tôi thì chưa bị đạo diễn, quay phim mắng chửi nhưng một số anh em đã bị đối xử tồi tệ". Anh kể, có lần một đoàn làm phim mời anh tham gia bộ phim và cho anh lên xe cùng với những thứ lỉnh kỉnh như đạo cụ, chó, mèo... 5 giờ sáng đi, đến nơi quá nửa trưa mà công tác chuẩn bị của đoàn vẫn chưa hoàn tất. Ban đêm thì cho ngủ tập thể... diễn viên ngủ không được, sáng mai vào vai mắt còn đỏ hoe. Anh nói: "Làm việc kiểu như thế thì diễn viên không thoải mái, tập trung tinh thần mà diễn xuất. Sức khỏe không bình ổn thì làm sao làm việc được. Lúc ra hiện trường không kịp thuộc thoại thì bị mắng chửi không còn là "người". Vì vậy chúng tôi mong những nhà quản lý điện ảnh lập một hội bảo vệ diễn viên để chúng tôi có tinh thần và sức khỏe làm việc". Quyền Linh cho biết nhiều người chỉ đóng được một hai phim đành phải rút lui vì không thể sống được với nghề.
Diễn viên Công Hậu so sánh lúc điện ảnh Việt Nam đang hưng thịnh, diễn viên khi được giao vai diễn rất được tôn trọng, còn bây giờ nhận vai như là được bố thí. Một số diễn viên lớn tuổi cũng bày tỏ trăn trở về việc nhiều người chưa già, chưa xấu nhưng không được đạo diễn mời đóng phim. Diễn viên học hành bài bản, qua trường lớp nhưng tốt nghiệp xong lại thất nghiệp, không có "đất dụng võ"; còn các đạo diễn thì chỉ đi tìm diễn viên không chuyên, tay ngang.
Diễn viên kiêm luật sư Thiệu Ánh Dương, mặc dù không còn tham gia đóng phim, nhưng cũng đóng góp những ý kiến thiết thực: "Tôi nghĩ Chi hội nên quan tâm đến nhu cầu thiết thực của diễn viên như vai diễn, thông tin, các thủ tục khi nhận vai, kinh nghiệm...". Theo anh, hội phải quan tâm đến những vấn đề pháp lý để bảo vệ thành viên, vì vừa qua có một vài diễn viên dính vào những vụ việc liên quan đến pháp lý nhưng không được bảo vệ, tiếng nói của Hội điện ảnh lại quá yếu. Bàn về vấn đề kinh phí để hội tồn tại, Thiệu Ánh Dương cho rằng nên kêu gọi các doanh nghiệp quảng cáo trên website của hội để tạo nguồn thu chứ đừng trông đợi vào lệ phí mà các hội viên đóng góp.
NSND Thế Anh đề nghị mỗi tháng hội nên tập hợp các anh em diễn viên lại để giới thiệu những phim hay của thế giới và những phim mới sắp tranh giải Oscar. "Với tiềm năng diễn viên rất lớn hiện nay, hội nên thành lập đoàn kịch điện ảnh để anh em có đất dụng võ. Tháng 12 này, Chi hội diễn viên nên tổ chức một chương trình ca nhạc trình diễn hoành tráng để ra mắt, các diễn viên có thể tham gia hát để bán vé lấy nguồn thu. Chi hội cũng cần có những cuộc giao lưu với các đạo diễn, diễn viên Hà Nội để gặp gỡ, trao đổi kinh nghiệm", NSND Thế Anh nói.
Ông Huy Thành, Tổng thư ký Hội điện ảnh TP HCM, phát biểu: "Quy tập được các diễn viên về buổi họp mặt như thế này là một điều đáng khích lệ. Từ trước đến giờ diễn viên chưa có một quyền lợi gì nên cần một nơi để tập hợp họ lại".
Chi hội có những gương mặt mới như: Ngô Thanh Vân, Minh Đạt, Thanh Thúy, Nguyên Vũ, Lâm Bảo Như, Nguyễn Phi Hùng... Ban chấp hành nhiệm kỳ này gồm: Trọng Hải, Trần Ngọc Phong, Hiền Mai, NSƯT Kim Xuân, Chi Bảo, Quyền Linh.


Nghệ sĩ Hữu Quốc: 'Cải lương là đặc sản Việt Nam'
15h ngày 25/11, tại rạp Hưng Đạo, TP HCM, sẽ diễn ra chương trình cải lương đặc biệt dành cho khách du lịch quốc tế. 500 khách mời và đông đảo khán giả sẽ tham dự chương trình. Nghệ sĩ Hữu Quốc, người khởi xướng và là một trong những người góp công xây dựng chương trình, tâm sự với VnExpress.
- Anh có thể cho biết rõ hơn về chương trình biểu diễn ngày 25/11 sắp tới?
- Chương trình biểu diễn có hai phần. Phần 1 (45 phút), các nghệ sĩ sẽ trình diễn các trích đoạn trongDạ cổ Hoài Lang, Lữ Bố hí Điêu Thuyền, Kiều Nguyệt Nga, Thiếu phụ Nam Xương. Phần 2 (60 phút), mở màn bằng bài ca múa Kiếp con tằm, Trần Quốc Toản ra quân, Dệt gấm, Thanh Xà Bạch Xà. Sẽ có hơn 500 khách mời là lãnh đạo UBND TP HCM, Sở Du lịch, Sở VHTT, khoảng 60 đại diện của các công ty du lịch lữ hành cùng người hâm mộ đến dự. 
- Nung nấu ý tưởng có một sân khấu cải lương phục vụ du lịch từ rất lâu, giờ ý tưởng ấy đã thành hiện thực, anh cảm thấy thế nào?
- Buổi biểu diễn ngày 25/11 đối với chúng tôi rất quan trọng. Sau 3 tháng tập luyện miệt mài, đây là lúc chúng tôi "báo cáo" thành quả của mình. Thời gian qua, chúng tôi nhận được sự ủng hộ rất lớn từ mọi người. Kinh phí thì nhà hát bỏ ra. Rất nhiều ban ngành khác cũng cùng vào cuộc. Riêng về phần anh em nghệ sĩ, đến nay đã có gần 100 diễn viên tham gia vào chương trình. Hằng năm, có rất nhiều bạn trẻ tốt nghiệp chuyên ngành diễn viên cải lương nhưng thiếu đất "dụng võ". Diễn viên cải lương trẻ bây giờ ít được diễn như các cô các chú ngày xưa. Mà hát cải lương là nghề dạy nghề, nếu không được biểu diễn thường xuyên thì rất khó. 
Bây giờ tôi vừa thấy áp lực lớn, vừa rất mừng khi có một sân khấu du lịch hình thành và phát triển là mảnh đất tốt cho anh em sống được với nghề.
- Theo anh, du khách quốc tế sẽ cảm nhận chương trình thế nào khi có rào cản về ngôn ngữ?
- Trong các tiết mục, chúng tôi chú trọng đẩy mạnh tiết tấu, nội dung súc tích, lời ca kết hợp hài hòa với vũ đạo, tập trung diễn xuất để làm sao du khách có thể hiểu được nhân vật và tình huống của vở. Bên cạnh đó, khách cũng có cơ hội giao lưu, tìm hiểu loại hình nghệ thuật cải lương, như hóa trang thành những nhân vật, học cách hát thử... 
Tôi nghĩ khi đi du lịch nước ngoài, điều mà du khách muốn tìm thấy là những gì mà nước họ không có. Ví dụ, người Việt Nam đi du lịch Thái Lan, Trung Quốc, Nhật Bản... cũng thích thú, thán phục trước sân khấu truyền thống đậm đà màu sắc văn hóa của họ, dù đâu phải người Việt Nam nào cũng hiểu rõ kinh kịch, kịch Nô. Bên cạnh chèo, tuồng, rối nước... thì cải lương là một trong những "đặc sản" của Việt Nam mà chắc chắn du khách khi đến thăm sẽ muốn "nếm" thử. Vậy thì tại sao chúng ta không phục vụ họ? 
- Sau buổi biểu diễn báo cáo, kế hoạch lâu dài cho hoạt động của sân khấu cải lương phục vụ du lịch sẽ ra sao?
- Trước mắt, chúng tôi tập trung tất cả cho buổi diễn ngày 25/11. Chúng tôi hy vọng nhận được nhiều phản hồi, góp ý từ các đại diện của công ty du lịch, từ khán giả để hoàn thiện chương trình hơn, trước khi thật sự biểu diễn cho khách quốc tế. Đây là một kế hoạch dài lâu nên cũng không có gì gấp gáp. Hiện tại, lực lượng chính là dàn diễn viên của chương trình Thắp sáng niềm tin, gồm những nghệ sĩ từng đoạt HCV giải Trần Hữu Trang như: Trinh Trinh, Mỹ Hằng, Tâm Tâm, Hoàng Nhất, Thy Trang, Lê Hồng Thắm... Chương trình phục vụ biểu diễn ổn định, khoảng 1 năm mới thay đổi tiết mục mới và các sinh viên vừa tốt nghiệp có dịp để thay thế các anh chị đi trước, vừa học vừa làm để rèn nghề.


Đàm Diệu Văn và chặng đường đã qua 
"Cuộc sống của tôi sẽ mãi trôi qua bình lặng như thế, nếu như không gặp được nam tài tử Châu Nhuận Phát. Cuộc gặp gỡ tình cờ và định mệnh đó đã làm thay đổi cuộc đời tôi. Với tôi, anh ấy mãi là người anh tuyệt vời", diễn viên Đàm Diệu Văn tâm sự. 
Mọi người nhận xét tôi là chàng trai tử tế, ăn nói nhỏ nhẹ, nhưng mắc cái tật suy nghĩ rất lâu trước mỗi câu trả lời. Điều đó không sai. Từ nhỏ đến lớn, khả năng đối đáp của tôi rất tệ. Ngày còn đi học, dù rất chăm chú lắng nghe thày cô giảng bài nhưng tôi vẫn không lọt tai, khiến bản thân vô cùng chán nản. Khi trò chuyện với người khác, tôi cảm giác mình và người đối diện như đứng cách nhau một bức tường. Tôi tự hỏi, phải chăng thính giác của mình có vấn đề? Sau khi khám bác sĩ, tôi mới biết mình mắc bệnh "nhược thính trung độ". Đó là chứng bệnh di truyền. Thính giác của cha tôi không được tốt. Tình trạng của anh Hai tôi còn nghiêm trọng hơn. Tôi đã thử uống thuốc tây, thuốc bắc nhưng vẫn không khỏi. Vì khả năng nghe không tốt, tôi thường không bắt kịp những lời bạn gái nói. Khi tôi hiểu ra ý câu đầu tiên, thì cô ấy đã nói đến câu thứ tư.
Căn hộ gia đình tôi sinh sống được mọi người xem là ngôi nhà không có tiếng nói, bởi cha mẹ, anh trai và cả ba người chị gái của tôi đều rất kiệm lời. Cha tôi thích nhạc cổ Trung Hoa, những lúc rảnh rỗi, ông thường ngồi trong phòng kéo đàn nhị một mình. Còn ba người chị gái lại mê các nhóm nhạc ngoại quốc. Anh cả thích học võ, luyện quyền cước, là fan trung thành của Lý Tiểu Long. Mỗi người có sở thích riêng, nên giữa họ ít có đề tài trò chuyện hay tranh luận.
Trong thế giới riêng của mình, âm nhạc đối với tôi là thứ gì đó hết sức kỳ diệu, làm tăng thêm thi vị cho cuộc sống tẻ nhạt. Để đeo đuổi niềm đam mê này, tôi quyết định tham dự cuộc thi Tài hoa tân tú. May mắn, tôi đã đoạt giải và quyết tâm chinh phục âm nhạc. Khi công việc ca hát đang trôi chảy, đĩa hát mới phát hành của tôi bị đình lại vì những lý do vô cùng vớ vẩn. Lúc ấy tôi buồn và thất vọng ghê gớm. Thất nghiệp, tôi cùng người bạn hùn vốn mở một cửa hành nhỏ bán CD. Tôi nghĩ, dù sao đây cũng là công vệc có liên quan đến âm nhạc.
Cuộc sống của tôi sẽ cứ trôi qua vô vị như thế, nếu tôi không gặp được tài tử Châu Nhuận Phát. Hôm đó, có một chiếc xe dừng trước cửa tiệm, tôi tức tốc lấy album đĩa hát rồi chạy ra xin chữ ký của anh. Hết sức bất ngờ khi anh Phát nhận ra tôi, dù tôi chỉ là một ca sĩ mới chưa được nhiều người biết đến. Anh Phát mời tôi lên xe trò chuyện. Khi biết tôi đã rời sân khấu ca nhạc, anh khuyến khích tôi tham gia đóng phim, nếu cần, anh sẽ giúp đỡ.
Cuộc gặp gỡ tình cờ và định mệnh đó đã làm thay đổi cuộc đời tôi. Bộ phim đầu tay tôi tham gia là phim truyền hình cổ trang. Nhân vật tôi đóng là vai phản diện, trên mặt có râu giả. Tôi nhớ rất rõ, buổi sáng hôm ấy tại phòng hóa trang, trong khi các ca sĩ khác vừa đến đã nhận được sự chào đón và ủng hộ nhiệt tình của đông đảo fan, thì tôi đứng bơ vơ không ai ngó ngàng tới. Bất giác tôi cảm thấy tủi thân và cô độc. Nhưng khi nhớ đến lời động viên của Châu Nhuận Phát: "Hãy cố lên, rồi có ngày cậu sẽ thành công", tôi phấn chấn trở lại. 
Sau những tháng ngày cay đắng và bấp bênh, tôi quyết không nản lòng, và sự phấn đấu kiên trì của tôi đã được đền đáp. Từ vai phản diện trong Tung hoành bốn biển, tôi mạnh dạn bước sang màn ảnh rộng. Hai lần đoạt giải Diễn viên phụ xuất sắc Kim Tượng - Hong Kong và Kim Mã - Đài Loan, tôi thấy công sức của mình đã không uổng phí. Giờ đây, khi làm chủ những thành công, tôi bắt đầu cảm nhận áp lực nặng nề của từ "nổi tiếng", nhiều lúc tôi cũng thấy sợ phải nếm lại mùi vị chua chát của thất bại. Thế nên, tôi luôn nhắc mình phải nỗ lực khẳng định trên con đường đã chọn và phải trả bằng nhiều nỗi khổ cực. 
Khi có người yêu, người ta không còn cảm thấy tự do nữa. Có thời gian phải sang Trung Quốc đóng phim mấy tháng liền, khi trở về, tôi và bạn gái đã xảy ra trận cãi vã dữ dội. Lâu ngày không gặp, cô ấy yêu cầu tôi phải trân trọng những giây phút bên nhau mà không hề thông cảm cho tôi. Tôi cần có khoảng riêng nghỉ xả hơi để cân bằng lại tâm trạng của mình sau thời gian dài làm việc căng thẳng. Rồi cô ấy trách móc tôi không còn quan tâm, yêu thương cô ấy nữa. Chưa hết, cô ấy còn bắt tôi một ngày phải gọi điện 3 lần.
Nhiều khi quá mệt mỏi, tôi tự hỏi mình có nên tiếp tục mối quan hệ này không? Nghĩ lại, tôi thấy mình thật có lỗi với cô ấy. Tôi biết, có nhiều người theo đuổi cô ấy, nhưng cô ấy vẫn chung tình với tôi. Cô ấy đối xử với tôi rất tốt, luôn ủng hộ những lúc tôi gặp khó khăn. Tôi phải làm sao đây?
Đàm Diệu Văn


Liên hoan nhạc jazz châu Âu lần thứ 5 tại VN
Với sự góp mặt của 10 ban nhạc đến từ 8 quốc gia, trong đó có Trống Sấm của Việt Nam, Ban tổ chức hy vọng liên hoan nhạc jazz châu Âu lần 5 sẽ thu hút hàng chục nghìn khán giả. So với 4 kỳ trước, năm nay, quy mô liên hoan mở rộng hơn. Đặc biệt, sẽ có một đêm diễn miễn phí tại Công viên nước Hồ Tây.
Nếu năm 2004, thành viên tham gia mới chỉ dừng ở con số 4, thì năm nay, số lượng đã tăng gấp đôi. 8 quốc gia tham dự Liên hoan nhạc jazz châu Âu 2005 gồm Đan Mạch, Bỉ, Pháp, Đức, Thụy Điển, Luxembourg, Na Uy và Việt Nam. Với mục tiêu giới thiệu những gương mặt tiềm năng trong dòng nhạc còn khá mới mẻ ở Việt Nam, Ban tổ chức đã mời Trống Sấm, ban nhạc bản xứ gồm những thành viên còn rất trẻ, tham gia. Khách mời phía Việt Nam còn có nghệ sĩ kèn trompet Trung Đông, ca sĩ Tùng Dương... Cùng hòa vào thế giới âm thanh của bộ gõ và nhịp điệu, bên cạnh Trống Sấm còn có Lars Storck, ban nhạc jazz nổi tiếng đến từ Đan Mạch.
"Chúng tôi mong nhận được sự ủng hộ của các bạn, bởi thực sự để đưa được một ban nhạc jazz sang Việt Nam rất tốn kém. Chúng tôi cũng nuôi ý định mở rộng quy mô liên hoan không chỉ gói gọn tại Hà Nội và TP HCM, nhưng để làm được như vậy, chúng tôi cần có các 'đại gia' đỡ đầu. Còn hiện tại, chúng tôi chỉ cố gắng làm trong khả năng có thể", đại diện Ban tổ chức cho biết trong cuộc họp báo ngày 22/11.
Liên hoan do Phái đoàn Ủy ban châu Âu tại Việt Nam tổ chức, kéo dài từ 30/11 đến 10/12, bắt đầu từ 20h, tại rạp Công nhân, 42 Tràng Tiền (Hà Nội), và Nhạc viện TP HCM, 112 Nguyễn Du, quận 1 (TP HCM).


Ban giám khảo chung kết Sao Mai được giữ kín
Từ 26/11 đến 17/12, 27 thí sinh đại diện cho 3 dòng nhạc thính phòng, dân gian và nhạc nhẹ thuộc các khu vực Bắc - Trung - Nam tiếp tục bước vào đêm chung kết xếp hạng cuộc thi Sao Mai 2005 tại Hà Nội. Ở vòng thi này, Ban tổ chức có quyền phủ quyết kết quả của Ban giám khảo nếu kết quả bị dư luận phản ánh. 
Ông Trịnh Lê Văn, Trưởng ban Văn nghệ Đài truyền hình Việt Nam, cho biết danh sách Ban giám khảo của vòng thi này sẽ được giữ bí mật cho đến lúc thi. Các thí sinh chuẩn bị 3 bài hát nhưng chỉ thi 1 bài. Ban tổ chức sẽ mời những chuyên gia tư vấn cho thí sinh chọn bài hát phù hợp với chất giọng của mình. Ngoài ra, kỹ năng biểu diễn, trang phục của thí sinh cũng được các chuyên gia hướng dẫn.
Vòng chung kết toàn quốc Sao Mai sẽ diễn ra tại Cung Văn hóa Hữu nghị Hà Nội. Ban tổ chức chọn mỗi dòng nhạc 3 thí sinh vào đêm chung kết cuối cùng để trao 1 giải nhất, 2 giải nhì. Ngoài ra, dự kiến có thêm giải thí sinh được yêu thích nhất do khán giả bình chọn qua hệ thống SMS và một giải đặc biệt cho giọng ca hay nhất.
Chung kết Sao Mai miền Nam thiếu lửa(20/11/2005)
Chung kết Sao Mai miền Trung còn nhiều nuối tiếc(14/11/2005)
Chung kết Sao Mai miền Bắc chưa tìm thấy sự đột phá(06/11/2005)
Giải thưởng Sao Mai - Điểm hẹn được quy ra tiền(24/10/2005)
Sao Mai 2005 chú trọng chất lượng tác phẩm(21/10/2005)


Bono: Nhạc tôi còn mãi đến trăm năm 
Thủ lĩnh của ban nhạc Ireland U2 tuyên bố, anh hy vọng thế giới không quá chú ý vào những hoạt động xoá đói giảm nghèo của anh. Bono thích vang danh là một ca sĩ tài năng hơn một nhà từ thiện.
Trong cuộc phỏng vấn với đài CBS (Mỹ) phát sóng hôm chủ nhật tuần trước, Bono cho biết, anh hy vọng những nỗ lực từ thiện của anh sẽ bị lãng quên, cùng với sự bốc hơi của đói nghèo và bệnh tật. Anh chỉ mong những nhạc phẩm của U2 còn tồn tại trong tâm trí của những người yêu nhạc ít nhất một thế kỷ nữa. 
Chuyên gia vận động hành lang cho những mục tiêu xoá đói nghèo và chống AIDS này nói: Tôi hy vọng những hoạt động vì con người của tôi sẽ không còn được nhớ tới. Vì tôi cho rằng, thế giới này sẽ không còn nghèo đói và bệnh tật nữa. Từ năm 1999, Bono đã thuyết phục chính trị gia của cả hai đảng Dân chủ và Cộng hoà của Mỹ, các tổng thống và các nhà làm luật nước này chi hàng triệu USD giúp các bệnh nhân AIDS, xoá đói nghèo ở châu Phi và xoá nợ cho các nước thuộc thế giới thứ ba.
Rocker người Ireland từng giành 14 giải Grammy và đượcđề cử giải Nobel Hoà bìnhgiải thích cho tham vọng về âm nhạc của anh: Những bài hát của chúng tôi chiếm lĩnh được một thế giới cảm xúc rộng lớn mà chưa có ban nhạc nào trước đây làm được. Anh còn khẳng định: Tôi biết tôi còn khao khát cống hiến và tôi sẽ sáng tác nhiều hơn nữa.


Chuyện của 'những đôi tay phù thủy'
Ca sĩ, người mẫu, diễn viên... mỗi lần lên sân khấu lại xuất hiện với những gương mặt khác nhau. Đó là nhờ sự "phù phép" của những chuyên gia trang điểm. Hãy cùng "đột nhập" vào thế giới của họ.
Huỳnh Lợi: Lúc đầu tôi hơi "bị" mặc cảm
- Gia đình phản ứng thế nào khi anh đến với nghề trang điểm?
- Tôi đi theo nghề này, gia đình không đồng ý chút nào. Lúc đó, tôi đang học công nghệ thông tin nhưng thấy thích nghề này nên đã quyết định giấu gia đình để học.
- Động cơ nào khiến anh "lao đầu" vào nghề tô son quét phấn này?
- Lúc đầu nghĩ là nghề này dễ kiếm tiền nên lao vào hăng say lắm. Tôi đăng ký một lớp trang điểm, ở đó họ đào tạo để trở thành giáo viên. Trước đó, tôi đi làm chuyên viên kỹ thuật về vi tính cho một công ty của Nhật hơn 10 tháng. Kiếm đủ tiền để trang trải cho khóa học thì bỏ để tập trung vào học. 1 tháng rưỡi theo học là tôi đã tự tin để giảng dạy cho học sinh. Sau này, tôi thấy thực sự yêu nghề cuồng nhiệt, nó như ăn sâu vào máu của mình. Muốn được tiếp cận cái mới và được hành nghề chuyên nghiệp nên tôi đã quyết định đi học ở Thái Lan một thời gian khá dài.
- Anh đã học được gì từ lần du học đó?
- Thời điểm đó ở Việt Nam, học viên chỉ được học những bước cơ bản để "làm" mặt như trang điểm cô dâu là chính. Nhưng ở Thái Lan, tôi học ở trung tâm Fashion Plannet ngay thủ đô Bangkok. Phần nhiều giáo viên của họ được đào tạo chất lượng ở Mỹ, có những người đã cộng tác thường xuyên với kinh đô điện ảnh Hollywood. Họ chỉ cho mình biết make - chụp hình thì thế nào, lên sân khấu phải đánh thế nào và đánh mặt cô dâu thì phải làm sao... Tất cả đều được lý giải, đó là điều tôi thích nhất. Tôi vẫn mong muốn được đi học ở Mỹ, nhưng điều kiện chưa cho phép thì học ở Thái Lan cũng bằng lòng vậy.
- Vậy làm sao anh thuyết phục được gia đình ủng hộ để mở tiệm?
- Sau này, bố mẹ thấy đây cũng là một nghề hay và nghiêm túc nên đồng ý. Thực ra, gia đình chỉ đóng vai trò ủng hộ tinh thần là chính. Chứ toàn bộ kinh tế vẫn là do mình, vì tôi cũng có ý thức tự lập từ bé.
- Thực ra nghề này vẫn bị coi là có một thế giới riêng, rất dễ có cảm giác cô lập. Còn anh thì sao?
- Lúc đầu theo nghề này tôi hơi mặc cảm. Người ta vẫn có cái nhìn không mấy thiện cảm với những chàng trai tô son, vẽ phấn cho phụ nữ nên tôi luôn có ý thức giấu giếm. Nhưng giờ tôi có thể tự tin khoe rằng tôi làm nghề make-up.
- Anh thấy chuyên ngành công nghệ thông tin mà anh từng theo học giúp được gì cho nghề make-up?
- Tôi nghĩ những năm học đại học giúp tôi rất nhiều trong việc nhận thức xã hội cũng như phương pháp học. Còn đến với nghề make-up, tôi mới thực sự tìm đúng công việc mình yêu thích.
Angel Kiệt: Nếu đã coi thường thì không bao giờ họ chọn tôi 
Ngọc Thuý qua "bàn tay phù thuỷ" của Angel Kiệt.- Cơ duyên nào đưa anh đến với nghề trang điểm?
- Tôi đến với nghề này do một cơ duyên, bắt đầu bằng việc làm tóc, sau đó học chính sư phụ đó nghệ thuật trang điểm.
- Theo anh, nghề trang điểm ở Việt Nam bắt đầu thịnh hành từ khi nào?
- Khoảng những năm 1980. Thời kỳ đó, kinh tế cũng bắt đầu đỡ khó khăn, người ta nghĩ đến sắc vóc và chăm đến tiệm để chăm sóc sắc đẹp. Nhưng thường chỉ có những người có thu nhập cao. Thợ trang điểm lúc đó chủ yếu đánh mặt cho cô dâu là chính.
- Làm nghề này anh tìm thấy những niềm vui gì?
- Mỗi lần trang điểm cho một khuôn mặt và được khen đẹp. Như vậy không gì vui bằng.
- Còn nỗi buồn?
- Mỗi bộ sưu tập thực hiện xong được đăng trên báo thì lại thấy đề tên chuyên gia trang điểm khác. Chẳng hiểu sao nữa, chỉ thấy buồn.
- Bí quyết giữ khách hàng của anh là gì?
- Tôi luôn có ý thức lắng nghe và tôn trọng ý kiến của khách hàng.
- Giữa việc trang điểm cho một gương mặt đẹp và một gương mặt xấu, anh thích việc nào hơn?
- Niềm đam mê của nghệ thuật trang điểm là không phân biệt khuôn mặt xấu, đẹp. Với tôi, khuôn mặt càng xấu thì càng tạo độ "phiêu" cho tôi thể hiện... Qua bàn tay trang điểm của mình họ trở nên lộng lẫy và xinh đẹp, đó mới là thành công. Tất nhiên, không được biến họ thành một gương mặt khác hẳn, không phải là của họ.
- Anh trang điểm bao nhiêu gương mặt mỗi ngày?
- Tôi có một nguyên tắc là không làm quá 10 mặt mỗi ngày. Vì tôi cần thời gian để lấy lại cảm hứng. Mỗi gương mặt tôi cần 1 tiếng trang điểm và làm tóc mất 30 phút. Giá cả cũng tuỳ thuộc từ 400 nghìn cho đến 4 triệu đồng.
- Sao lại có cái giá ngất ngưởng 4 triệu đồng vậy?
- Đó là một khách hàng tận Biên Hoà, vì đi xa nên chi phí vận chuyển và công cả một ngày trời nữa.
- Ca sĩ, diễn viên, người mẫu... Mỗi đối tượng anh lấy giá ra sao?
- Cũng có khác. Có người tôi trang điểm gần như là không lấy tiền. Có người lại lấy rất rẻ. Khách hàng thường xuyên sẽ được ưu đãi.
- Anh thích trang điểm cho ai nhất trong giới nổi tiếng?
- Mỗi người có một điểm mạnh riêng để tôi khám phá. Hồ Quỳnh Hương có một đôi mắt rất đẹp, Thanh Lam có một gương mặt thật sự cá tính, Ngọc Thuý lại cuốn hút bởi đôi môi gợi cảm...
- Ai là người dám đưa gương mặt làm "chuột bạch" cho anh thử nghiệm?
- Đó là một người bạn rất tốt của tôi. Cô ấy không hoạt động trong lĩnh vực nghệ thuật nhưng lại rất ưa thích trang điểm. Cô ấy chấp nhận những thử nghiệm của tôi và mang đến những buổi dạ tiệc, những chuyến đi chơi...
- Anh có sợ người yêu anh coi thường nghề này?
- Nếu đã coi thường thì không bao giờ họ chọn tôi và đến với tôi.
Nguyễn Háo Mộng Hùng: Tôi vẫn có những người bạn rất thú vị cùng nghề 
- Chuyện tranh chấp tên tuổi của Hùng với một chuyên gia make-up cùng tên giờ ra sao?
- Thực ra từ trước đến nay mọi người vẫn biết là tôi lấy nghệ danh Nguyễn Hùng. Từ năm 2000, có lúc tôi để là Nguyễn Háo Mộng Hùng, tên thật của tôi. Vì thế mới gây ra một sự hiểu lầm. Nhưng tôi rất khuyến khích những người cạnh tranh lành mạnh. Vì "thế giới này" có quá ít người nên ai cũng muốn làm "vua" và coi mình là giỏi nhất.
Nguyễn Hùng và Hồ Ngọc Hà.
-Nghề này không dễ gì tìm được bạn tâm giao. Còn anh thì sao?
- Tôi vẫn có những người bạn rất thú vị cùng nghề như Hoài Vũ, Văn Phước, Ghy. Chúng tôi là những người bạn ngoài công việc, có thể chia sẻ bí quyết và cả tình cảm cho nhau nữa.
Kenny Thái: Sống thật với mình thì không có gì phải hổ thẹn
- Vì sao anh lại rời Sài Gòn để chạy ra Bắc?
- Đơn giản là lúc đó tôi có ra Hà Nội chơi và thấy thích cuộc sống ở đây nên quyết định lập nghiệp. Và tôi cũng muốn hướng đến những khách hàng ở Hà Nội, động viên khuyến khích họ có thói quen đến chuyên gia trang điểm mỗi khi đi dự tiệc. Khách hàng ngoài Bắc rất khó tính nhưng tinh tế.
Kenny Thái và Ngọc Oanh.
- Khách hàng của anh có rất nhiều thành phần. Anh làm sao để đáp ứng được tất cả?
- Tôi phải điều tiết, ví dụ trang điểm cho một cuộc trình diễn thời trang thì mình phải nhìn bộ trang phục trước và làm mặt cho người mẫu phù hợp với ý đồ người thiết kế. Trang điểm cho cô dâu phải sang trọng và trẻ trung, tạo cho ngày quan trọng nhất cuộc đời người ta thực sự đẹp. Trang điểm cho ca sĩ lên sân khấu lại tạo hình khối cho gương mặt họ nổi bật khi ánh sáng chiếu vào.
- Trang điểm cho cánh đàn ông thì cần chú ý điều gì?
- Đàn ông cần sự đơn giản. Mình chỉ trang điểm làm sao để che bớt những khuyết điểm của họ. Chọn tất cả những tông màu hợp với màu da, môi, mắt của họ... 
- Vào mùa cưới, có hôm anh trang điểm đến 30 gương mặt. Lịch trình những ngày đó của anh như thế nào?
- Tôi dậy từ 2 giờ sáng và làm đến tận 5-6 giờ chiều, có hôm không được nghỉ buổi trưa. Chính vì thế xong việc chỉ muốn nằm lịm đi trên giường. Mỗi gương mặt cô dâu tôi đánh chừng 40 phút, còn trang điểm cho ca sĩ thì cần đến 1 tiếng rưỡi. Mỗi gương mặt trị giá 200-400 nghìn đồng.
- Anh tổ chức một lớp đào tạo. Lớp học đó của anh hoạt động thế nào?
- Tôi dạy một lớp gồm 10 học sinh, mỗi khóa đào tạo 3 tháng ra có thể tự tin hành nghề được. Hết khóa học này tôi lại mở tiếp các khóa học khác. Quan điểm của tôi là dạy hết mình, chỉ sợ học sinh không tiếp thu hết những gì tôi chỉ bảo cho thôi. Hằng ngày tôi cũng phải trau dồi kiến thức, mẫu mã trang điểm mới cho chính mình bằng cách vào mạng và nhờ bạn bè mua những catalogue ở nước ngoài về.
- Anh cảm thấy thế nào khi có ý kiến cho rằng người đồng tính hay tham gia vào lĩnh vực này?
- Tôi hoàn toàn tự tin. Dù ở ngành nghề nào mình sống thật với con người mình, sống tốt với mọi người và xã hội thì không có gì phải hổ thẹn.


'Giờ cao điểm 3' bắt đầu 'lên cơn sốt'
Diễn viên da màu Chris Tucker đã dẹp bỏ những yêu sách của anh để bộ phim Rush Hour phần 3 bấm máy trở lại. Tài tử Hong Kong Thành Long và hãng New Line Cinema hy vọng có thể khởi chiếu tác phẩm này vào mùa hè năm 2007.
Sau một thời gian bị trì hoãn vì Tucker đòi quyền chỉnh sửa kịch bản và duyệt phim cùng với cát-xê 20 triệu USD, êkíp Rush Hour "sa lầy" vì các nhân vật chính khác như Thành Long, đạo diễn Brett Ratner và kịch bản gia Jeff Nathanson quay sang thực hiện các dự án riêng.
Bây giờ, bộ tứ đã quay lại để hoàn thành phần ba dở dang của bộ phim hài này. Theo thoả thuận, Chris Tucker vẫn nhận được cát-xê 20 triệu USD, đồng thời được chia 20% hoa hồng từ doanh thu của bộ phim nhưng không được lăn tăn chuyện duyệt kịch bản. Thành Long sẽ bỏ túi 15 triệu USD, 15% tổng doanh thu và ẵm toàn bộ số tiền phân phối bộ phim này tại thị trường Hong Kong và Trung Quốc.
Với kinh phí 120 triệu USD, Rush Hour 3 phải chi 40 triệu USD cho 4 nhân vật chủ chốt của đoàn làm phim. Tuy nhiên, các nhà làm phim không hề lo lắng. Phần 1 của phim phát hành năm 1998 với kinh phí 35 triệu USD, nhưng đã thu về 140 triệu USD trên thị trường Mỹ. Rush Hour 2 (2001) còn lãi hơn, khi thu về 226 triệu USD ở Mỹ, trong khi chỉ mất 90 triệu USD chi phí.


Cấm phim Thành Long ở Đài Loan?
Quan chức cao cấp Parris Chang đang kêu gọi người dân hòn đảo chối bỏ bộ phim hành động mới nhất của Thành Long "80 ngày vòng quanh thế giới". Số là nam tài tử đã lớn tiếng tuyên bố rằng cuộc bầu cử mới đây ở Đài Loan là "trò đùa vớ vẩn nhất thế giới".
Dù có nhiều phản đối về sự thiếu công bằng, cuối cùng người đứng đầu chính quyền Trần Thuỷ Biển đã giành chiến thắng. Ông Chang, thành viên của đảng Dân túy, bất bình: Chúng tôi muốn đề nghị cấm chiếu tác phẩm của Thành Long một cách chính thức. Thực ra, anh ta còn đáng bị cấm bước chân lên mảnh đất Đài Loan nữa cơ. Phim dự kiến sẽ ra mắt công chúng vào tháng 6.
Tuy nhiên, không phải ai cũng có chung quan điểm với ông Chang. Nhà làm luật Tsai Huang-lang phát biểu: Tôi không đồng tình và thậm chí phản đối Thành Long, nhưng tôi nghĩ chúng ta cũng nên tôn trọng quyền tự do phát ngôn.


NSND Đặng Thái Sơn: 'Tôi sống như cây lúa'
"Bây giờ tôi đã có quyền lựa chọn và chỉ nhận lời những chương trình mang lại niềm vui nghề nghiệp. Không như hồi tôi mới nhận giải, được ai mời là hạnh phúc lắm và nhận hết, bởi đâu phải lúc nào cũng có cơ hội để mà chơi nhạc cổ điển", nghệ sĩ tâm sự trước buổi biểu diễn hòa nhạc Toyota tối nay tại Hà Nội.
- Buổi biểu diễn đêm nay có gì khác so với những buổi biểu diễn của anh ở các quốc gia khác?
- Đêm nay tôi chơi bản Concerto cung La thứ - viết cho piano của nhà soạn nhạc E.H. Grieg. Không giống các buổi biểu diễn thông thường tôi chơi nhạc của Bach, Beethoven, lần này tôi chọn một bản mang màu sắc lãng mạn và trữ tình hơn để phù hợp với không khí lễ hội của chương trình. Mà nhạc lãng mạn thì Grieg là một đại diện tiêu biểu. Tất nhiên, buổi biểu diễn đêm nay trong Nhà hát Lớn phải không giống những buổi khác vì tôi... đá trên sân nhà.
- Một NSND trứ danh bây giờ đứng biểu diễn trước khán giả mang cảm giác gì khác với cậu sinh viên 19 tuổi Đặng Thái Sơn của 25 năm về trước?
- Khác chứ. Trước đây điều kiện khán phòng, đàn, âm thanh đều sơ sài, đánh hay hay dở thì tôi cũng được vỗ tay. Còn như tôi bây giờ mà chơi đàn chán thì chắc là không được hưởng ứng nữa đâu. Khán giả có quá nhiều điều kiện để nghe nhạc, thông tin cũng có nhiều, không thể hù dọa được. Mỗi buổi biểu diễn thành công tôi cũng cho rằng cảm xúc là rất quan trọng. Như tôi bây giờ - dùng đúng từ là "đi làm ăn" đó - một năm chơi không biết bao nhiêu lần cho một bản nhạc, không phải lúc nào cũng đủ sức khỏe và cảm xúc để nói là mình có hứng thú và chơi hay được.
- Đang giảng dạy tại Đại học Montreal (Canada), nhưng có rất nhiều lời mời đón anh về Hàn Quốc, Ba Lan, Đức làm giảng viên của họ. Anh nghĩ sao về ý định sẽ một lần nữa chuyển sang quốc gia khác sau khi đã chuyển từ Nhật sang Canada?
- Tính tôi cả thèm chóng chán. Việc tôi chuyển từ Nhật sang Canada một phần vì thích thay đổi. Không thể nói trước tôi sẽ đi đâu, nhưng có thể châu Âu là nơi tôi sẽ suy nghĩ vì tôi đang được mời về dạy tại Paris. Việt Nam là quê hương, tôi sẽ trở về khi kết thúc vòng tròn cuộc sống của mình, chưa biết là lúc nào. Với công việc hiện tại, tôi khó có thể sống ở Việt Nam vì chỉ tính riêng tiền vé máy bay thôi cũng rất bất tiện. Mỗi buổi biểu diễn lại phải quen với nhịp sinh học mất tới 2-3 ngày, rất không nên. Nhưng tôi sẽ về Việt Nam thường xuyên.
- Cảm giác của anh - một người Việt Nam hiếm hoi trở thành một "công dân thế giới" - như thế nào?
- Tôi tự hào. Nhưng thật sự phải hiểu thế này, niềm tự hào là rất cần thiết, nhưng tự hào của tôi chỉ dừng lại ở sự tích cực là đem lại tự tin cho cá nhân tôi mà thôi. Còn tự hào để nghĩ về mình nhiều quá mà mất sự phấn đấu thì rất không hay. Thế giới bây giờ là cạnh tranh nhau, tôi cũng phải cạnh tranh để có được vị trí của mình trong nghề nghiệp.
- Anh là người châu Á đầu tiên giành HCV cuộc thi Chopin quốc tế lần thứ 10 tại Warsaw. Năm nay anh là khách mời duy nhất biểu diễn và làm giám khảo cuộc thi piano quốc tế lần thứ 15. Sau 25 năm, cảm giác của anh như thế nào?
- Khi được biết mình là pianist duy nhất biểu diễn tại lễ khai mạc cuộc thi này tôi rất lo lắng - bởi mình là giám khảo cuộc thi, đồng thời là người từng được giải mà lại trình diễn trước các thí sinh giỏi nhất thế giới. Và tất nhiên, tôi đã phải chọn bản concerto mà tôi trình diễn tự tin nhất. Năm nay, người Á Đông chiếm số đông cả thí sinh và khán giả. Có tới 5/6 giải chính thức, 9/12 thí sinh chung kết là người Á Đông, nhưng không có người Việt Nam. Tôi vừa vui vừa buồn, Việt Nam mình đã đi sau họ rồi.
- 25 năm âm nhạc Việt Nam chưa tìm thấy một Đặng Thái Sơn thứ hai. Anh nghĩ sao về điều ấy?
- 25 năm, tôi nghĩ là đã quá lâu rồi đấy. Bây giờ Nhật Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc đã là những cường quốc. Nhưng Việt Nam mình đã thua cả những quốc gia có nền âm nhạc phát triển mới chừng 20 năm như Thái Lan, Indonesia... Tôi nghĩ thật đáng lo lắng. Cứ nhìn cái Nhà hát Lớn gần 100 tuổi và đẹp đẽ thế này lại nghĩ nhạc cổ điển của mình đáng lẽ phải phát triển hơn thế.
- Anh sẽ làm gì để góp phần cho việc "chấn hưng"?
- Nhiều người hỏi tôi ít về Việt Nam diễn, ít diễn tác phẩm của Việt Nam. Nhưng thật sự là có quá ít tác phẩm viết cho piano của Việt Nam, và cũng không nhất thiết phải ở Việt Nam mới có thể đóng góp cho nước nhà. Mới đây, nhạc sĩ Nguyễn Thiên Đạo có e-mail và nói với tôi về một tác phẩm viết cho piano. Tôi hy vọng sớm có thể trình diễn tác phẩm này. Hiện tại, tôi và một số người có dành một số học bổng cho các sinh viên nhạc viện trong nước, giúp họ ra nước ngoài tu nghiệp. Phải tiếp xúc nhiều hơn nữa với các nước phát triển về âm nhạc.
- Điều gì mà anh cho đó là bí quyết thành công của mình?
- Tôi sống giống như một cây lúa. Càng nặng hạt càng trĩu bông. Chỉ có lúa lép mới cứ ngẩng cao đầu mà thôi.


Thanh Lam vẫn mang đầy khát vọng
"Tôi thực sự cảm thấy mình còn trẻ, tôi còn nhiều khát vọng, còn rất nhiều việc muốn làm, tôi thấy yêu đời và lúc nào cũng muốn hát, hát nữa... Thế đâu phải là biểu hiện của tuổi già phải không?", ca sĩ Thanh Lam bộc bạch.
- Trong thời gian tới, chị sẽ còn đem đến cho khán giả những bất ngờ nào?
- Đã gọi là bất ngờ thì phải bí mật chứ. Gần nhất, tôi đã để khán giả thưởng thức một Trịnh Công Sơn của riêng tôi qua chương trình độc diễn rồi.
- Có câu: "Ăn như vũ, ngủ như ca...", kế hoạch liên tiếp kế hoạch như vậy ảnh hưởng thế nào đến sức khỏe của chị?
- Có thể tôi hơi khác, tôi là cà như nhạc chăng? Một ngày của tôi hầu như không có thời gian biểu cố định nào. Tôi dễ ăn, không kiêng khem thứ gì, đồng thời tập thể dục thể thao như điên. Tôi là người thích đủ thứ. Tôi thích gặp bạn bè để tán gẫu, thích "ngồi thiền" ở quán cà phê... Những lúc rỗi rãi tôi còn đi vẽ nữa, dĩ nhiên là để cho mình xem thôi. Lúc nào tôi cũng thấy yêu đời, thấy hào hứng với cuộc sống và công việc.
- Trông chị lúc nào cũng tràn trề sức sống, chị có được điều đó từ đâu?
- Tôi nghĩ, phụ nữ VN nên học cách yêu quý bản thân mình một chút. Sức khỏe là của mình, nhan sắc là của mình, mình phải biết nâng niu chứ. Cuộc sống dù bận rộn, vất vả đến mấy cũng phải bỏ ra chút thời gian để tập thể thao, chăm sóc bản thân, thư giãn... Một bộ quần áo mới, một thỏi son xịn có thể đem lại nhiều niềm vui, sự tự tin cho phụ nữ.
- Trong sự thành công của một ca sĩ, theo chị thì trang phục chiếm bao nhiêu % trong số đó?
- Với tôi là 30%, trang phục phần nào nói lên tâm trạng của tôi khi hát một bài hát, là sự đồng điệu của tôi với không gian sân khấu, là lời chào của tôi tới khán giả.
- Thế còn gương mặt và sắc diện thì sao?
- 20% khi hát trên sân khấu và tăng lên 30% khi đi chụp hình. Với bất kỳ ai cũng thế thôi, một gương mặt sáng, ưa nhìn, một làn da mịn màng sẽ đem lại nét rạng ngời cho khuôn mặt, khiến người tiếp xúc thấy thiện cảm và dễ bị quyến rũ hơn.
- Chị thường mua quần áo ở đâu?
- Tiện đâu mua đấy. Tôi không kén kiểu dáng lắm, chỉ cầu kỳ về màu sắc. Tôi thích trang phục có màu lạnh: ghi, xám, xanh lục, đen...
- Nếu được chọn, chị thích được mọi người gọi là "người đàn bà hát" hay "người đàn bà đẹp"?
- Tôi đã nói là thích đủ thứ mà. Tôi tham lam lắm, chọn cả hai được không? Một "người đẹp hát" chẳng hạn.


Britney Spears muốn có thêm con
Công chúa nhạc pop thổ lộ với bạn bè rằng, một thày bói đã phán cô sẽ có mang lần thứ hai trong năm sau. Britney nổi tiếng là thường xin ý kiến của những ông đồng bà cốt trước khi vạch kế hoạch cho tương lai.
Tờ In Touch (Mỹ) cho biết, nếu thày bói nói mò chính xác, bà mẹ trẻ của làng nhạc pop sẽ có bầu trong khoảng thời gian 6 tháng đầu của năm 2006. Britney mới sinh con trai Sean Preston hồi tháng 9. Nhưng chưa đầy 2 tháng sau, cô đã doạ tống cổ chồng, Kevin Federline, ra khỏi ngôi nhà lộng lẫy ở khu Malibu. Cuộc hôn nhân của công chúa và gã ăn mày có nguy cơ tan vỡ khi Kevin bỏ mặc vợ và đứa con sơ sinh để đi& tân trang nhan sắc và tiệc tùng triền miên. Britney không chịu đựng nổi và đang đề nghị chồng ly thân để thử thách.
Tuy nhiên, cô nàng đỏng đảnh cũng bật đèn xanh cho ông chồng sửa chữa lỗi lầm. Britney và Kevin đã đưa con trai tới New York chơi vào cuối tuần trước. Họ cùng đi sắm đồ cho lễ Giáng sinh và Britney đi sửa móng tay. Một nguồn tin cho biết: Đây là cơ hội để cặp vợ chồng này giải quyết những trục trặc của họ.


Oprah Winfrey được tôn vinh tại giải Emmy
Nữ hoàng của truyền hình Mỹ nhận được giải thưởng của Nhà sáng lập (Founders Award) của Viện Kịch nghệ truyền hình Mỹ hôm 22/11, dành cho những cá nhân có cống hiến nổi bật trong lĩnh vực truyền hình. Diễn viên He Lin của Trung Quốc giành giải Nữ diễn viên xuất sắc.
Thượng nghị sĩ Hillary Rodham Clinton trao tượng vàng cho chủ nhân của chương trình truyền hình The Oprah Winfrey Show đã phục vụ hàng triệu khán giả toàn cầu trong 20 năm qua. Người phụ nữ da màu này còn thành lập quỹ Oprah Winfrey với mục tiêu hỗ trợ giáo dục và đòi quyền lợi cho phụ nữ, trẻ em.
Các nghệ sĩ của Canada, Trung Quốc, Đan Mạch, Pháp, Đức và Mỹ chia nhau 9 hạng mục của giải Emmy lần thứ 33. Giải thưởng này được trao cho các cá nhân và chương trình xuất sắc của truyền hình quốc tế, với 70 quốc gia và 350 công ty thành viên.
Kết quả lễ trao giải Emmy quốc tế 2005:
Phim truyền hình xuất sắc: The Eagle, a Crime Odyssey (Đan Mạch)Phim truyền hình ngắn xuất sắc: Young Andersen (Đan Mạch)Phim hài xuất sắc: The Newsroom (Canada)Chương trình truyền hình phi kịch bản xuất sắc: Top Gear (đài BBC - Anh) Phim tài liệu xuất sắc: The Drama of Dresden (Đức)Chương trình thiếu nhi xuất sắc: Dark Oracle (Canada)Chương trình hoà nhạc xuất sắc: Holocaust: A Musical Memorial Film From Auschwitz (BBC)Nữ diễn viên xuất sắc: He Lin (Trung Quốc - phim Slave Mother)Nam diễn viên xuất sắc: Thierry Fremont (Pháp - Murder in the Mind)


Đạo diễn Vinh Sơn và 'Trăng nơi đáy giếng'
Bộ phim anh dàn dựng được chuyển thể từ truyện ngắn cùng tên của nhà văn xứ Huế Trần Thuỳ Mai. Đạo diễn tâm sự, "Trăng nơi đáy giếng" sẽ mang đến cho khán giả sự cái nhìn mới về cuộc sống gia đình hiện đại.
- Từ sau thành công của "Đất phương Nam", một thời gian dài không thấy anh ra mắt một bộ phim mới nào?
- Đúng là tôi đã chững lại khá lâu kể từ Đất phương Nam. Các cậu bé An, Cò trong phim ngày nào bây giờ đã phóng xe vùn vụt, nhuộm tóc vàng hoe... Thật ra, cái khó là mỗi lần bắt tay vào viết kịch bản, tôi cứ băn khoăn làm phim phải bỏ ra lượng thời gian và sức lực không nhỏ, tiêu tốn kinh phí khá lớn để đạt được cái gì?
- Vậy vì đâu anh lại bén duyên kịch bản "Trăng nơi đáy giếng"?
- Đó là kịch bản thuộc loại phim nhỏ, ít nhân vật, bối cảnh hạn chế, không có những cảnh dàn dựng hoành tráng, đề cập đến những vấn đề riêng tư nhỏ nhặt trong cuộc sống gia đình. Những yếu tố này thích hợp với việc làm phim eo hẹp của Việt Nam và tôi nghĩ cũng là luồng phim yêu thích của các nhà làm phim độc lập trên thế giới.
- Anh có sự đồng điệu như thế nào với tác phẩm chuyển thể?
- Tôi vẫn muốn làm phim về Huế nhưng rõ ràng không phải cứ đặt diễn viên ở cầu Trường Tiền là ra phim Huế. Gặp được Trăng nơi đáy giếng đúng là câu chuyệt đặc Huế và lại dựa trên nguyên mẫu ngoài đời. Thử hình dung những nhân vật trong truyện lại ở bối cảnh Sài Gòn thì câu chuyện sẽ rất trái khoáy và rất khó tin. 
- Lối kể chuyện trong nguyên tác rất giản dị và chậm rãi, anh có áp dụng yếu tố này vào phim?
- Truyện của Trần Thuỳ Mai rằng hay thì thật là hay nhưng hình hài cái hay đó thật là khó. Dẫn dắt như thế nào, hình ảnh quay ra sao... câu chuyện lại mang màu sắc tâm linh và cần phải xử lý thế nào cho vừa đủ... Tôi không thể nói trước điều gì khi bộ phim chưa quay nhưng đúng là những thách đố không dễ vượt qua. Kịch bản này có đủ tình tiết éo le, bi luỵ... để biến thành một bộ phim sướt mướt, hợp với một số khán giả, nhưng tôi sẽ cố thoát ra khỏi công thức đó.


Lưu Diệc Phi hài lòng về bản thân
Vây quanh Lưu Diệc Phi, ngoài biệt hiệu "Tiểu Long Nữ"... là rất nhiều tin đồn xuất hiện hằng ngày. Cuộc sống đời tư, nhất cử nhất động của cô diễn viên xinh đẹp này đều trở thành "mục tiêu" quan sát của dư luận. Lưu Diệc Phi biết cách chấp nhận bởi hiểu đó là "quy luật" bất thành văn của làng giải trí.
- Hồi nhỏ, chị mơ ước làm nghề gì?
- Chưa bao giờ tôi nghĩ mình sẽ trở thành diễn viên. Ước mơ thời thơ ấu của tôi là làm nghệ sĩ múa như mẹ, hay một nhà thiết kế thời trang, hoặc một người dẫn chương trình. Tình cờ về Trung Quốc chơi, tôi được mời đóng quảng cáo, không ngờ từ spot quảng cáo này mà người ta bay sang Mỹ tìm, thuyết phục tôi vào nghề diễn viên.
- Những thiếu nữ cùng tuổi như chị vẫn còn nhõng nhẽo bám váy mẹ, trong khi chị đã là một diễn viên nổi tiếng, ai cũng biết đến. Chị cảm thấy mình khác với các bạn cùng lứa thế nào?
- Tôi cũng như họ thôi, chỉ khác về công việc. Có lẽ tôi còn quá trẻ nên lúc đầu không thể chịu đựng nổi khi nghe những tin đồn về mình. Song qua thời gian, tôi dần thích ứng và hiểu rằng đã chấp nhận nghề này thì phải biết bình tĩnh trước những điều tiếng không tốt.
Diễn viên Lưu Diệc Phi.
- Ngoài đời, chị là người như thế nào?
- Tôi hài lòng về mình: thẳng thắn nhưng chân thành, sống nặng tình cảm. Tôi rất dễ giận, song lại chẳng bao giờ thù lâu, cái gì đã cho qua thì cho qua luôn, không thích nhắc lại. Sau khi gia nhập làng giải trí, tôi cảm thấy tính mình mạnh mẽ hơn rất nhiều.
- Vì sao chị lại tiếp tục sang Mỹ học tiếp?
- Tôi nghĩ, nếu có điều kiện thì hãy cứ tiếp tục học. Tôi muốn hoàn thành chương trình thạc sĩ về biểu diễn. Đó cũng là cách để tôi trả lời nghi vấn của mọi người về tuổi thật của mình. Nếu đúng như tin đồn rằng tôi đã 25 tuổi, tôi sẽ không bao giờ tính tới chuyện học tiếp. Thực tế, tôi mới 18, học xong bằng thạc sĩ vẫn còn trẻ hơn nhiều người. Học để giúp tôi hiểu biết hơn, trưởng thành hơn. Đó là mục tiêu chính.
- Làm thế nào để hòa nhập với các bạn cùng lớp ở Học viện Điện ảnh Bắc Kinh trong khi chị là thành viên nhỏ tuổi nhất?
- Lúc mới nhập học, đúng là giữa tôi và họ có khoảng cách, nhưng sau một thời gian tiếp xúc, thái độ chân thành của tôi đã thuyết phục họ. Dù lớn tuổi hơn nhưng họ vẫn có thể tìm tôi tâm sự, chia sẻ mọi vấn đề. Bởi tôi không phải là cô bé vô tư đến mức chẳng biết gì cả.
- Ngoài giờ học và đóng phim, chị thường làm gì?
- Tôi nằm ở nhà xem phim, chơi đùa với lũ chó cưng.
- Phụ nữ rất thích đi shopping, còn chị thì sao?
- Tôi thích đi shopping, nhưng ở Bắc Kinh luôn phải ra về tay không vì trang phục dành cho lứa tuổi như tôi vẫn rất màu mè, trong khi những loại tôi thích lại thường quá khổ. Bởi thế mà lần nào có dịp về Mỹ, tôi cũng mang sang Trung Quốc mấy vali đồ.


Thanh Tùng ví mình là huấn luyện viên âm nhạc
"Huấn luyện viên là người chỉ đạo các cầu thủ trong từng trận một chạy như thế nào, lên cao hay xuống thấp làm sao để có thể thu được kết quả trận đấu tốt. Công việc của tôi đối với các ca sĩ đại loại cũng như của một huấn luyện viên", nhạc sĩ Thanh Tùng tâm sự.
- Anh từng đánh giá cao giọng ca Mỹ Linh. Thế nhưng, Mỹ Linh là một ca sĩ đã lên tới đỉnh của mình rồi. Với ca khúc của Thanh Tùng, anh nghĩ giọng ca nào sẽ nổi lên?
- Có lẽ đó sẽ là Mỹ Dung. Mỹ Linh là giọng ca hay nhất, theo tôi đánh giá trong khoảng 30 năm qua. Nhưng hiện nay trong thế hệ học trò mới mà tôi đang tuyển lựa để giúp hoàn chỉnh kỹ năng biểu diễn có Mỹ Dung là người mà tôi kỳ vọng.
- Anh truyền giáo những gì cho học trò?
- Trong trường nhạc, thông thường các ca sĩ chỉ được dạy kỹ thuật hát cơ bản và các kiến thức văn hóa xã hội phụ trợ khác. Nhưng để trở thành một ca sĩ đúng nghĩa thì còn rất nhiều thứ khác, nhất là với các ca sĩ trong dòng nhạc nhẹ. Kỹ thuật diễn xuất là môn khoa học hoàn toàn không đơn giản chút nào. Ví dụ như các em cần phải tạo dựng cho mình khả năng kiểm soát tai nghe, khả năng biểu cảm trên khuôn mặt và các động tác khác nhau, rồi cả khả năng biểu cảm bằng các kỹ thuật âm nhạc... Tóm lại, ngay cả sau khi đã tốt nghiệp trường nhạc ở bậc đại học rồi, các em vẫn cần phải học thêm nhiều thứ lắm thì mới mong đứng vững được trên sân khấu, đúng tầm cỡ... Còn một việc nữa, người thày phải nghiên cứu trên cơ sở những khả năng thiên phú của từng em mà giúp các em xác định xem mình cần khổ luyện theo kỹ thuật gì, xây dựng tính cách âm nhạc nào là tối ưu. Thông thường những điều này chưa được quan tâm đủ trong các đại học chính thống.
- Làm nghệ sĩ kém tài thì rất khổ. Nhưng tài năng lớn cũng có những đau khổ lớn... Anh nghĩ sao?
- Một ca sĩ, một diễn viên điện ảnh, hôm nay có thể còn ở dưới đáy, chưa ai biết đến tên tuổi, nhưng rồi chỉ vài ba tháng có thể trở thành một ngôi sao, ngỡ như ai ai cũng ngưỡng mộ. Đó là một thử thách quá nặng nề mà nếu không được chuẩn bị tâm lý một cách thích đáng, rất dễ "gãy" và phạm phải các sai lầm không đáng có.
- Có ý kiến cho rằng lớp ca sĩ mà anh đang tuyển mộ và đào tạo là của riêng anh, chứ không phải trong khuôn khổ chương trình của một nhạc viện nào cả. Thực tế thì sao?
- Đúng, xưa nay tôi chỉ làm công đoạn cuối cùng, thông qua từng tiết mục, từng chương trình biểu diễn để giúp đỡ cho các ca sĩ mà tôi lựa chọn tìm được đúng phong cách hợp với khả năng và tâm tính. Nếu vận dụng ngôn ngữ sân cỏ thì tôi huấn luyện ca sĩ thích ứng với từng trường hợp biểu diễn. Tức là tôi không phải là trường dạy bóng đá, mà tôi là một huấn luyện viên của một đội bóng.
- Anh nghĩ thế nào về triển vọng một ngày nào đó, những ai từng qua khóa đào tạo của nhạc sĩ Thanh Tùng rồi cũng được cấp một cái bằng nào đó có giá trị chính thức như của các trường Nhà nước?
- Bằng cấp của nhà trường có giới hạn nhất định của nó. Nhà trường mỗi năm cho tốt nghiệp hàng trăm, hàng nghìn sinh viên. Để có thể tìm được chỗ đứng trong cuộc đời, những cựu sinh viên đó còn phải tiếp tục vận động nhiều, học thêm nhiều thứ khác nữa để trụ lại càng lâu càng tốt, với gương mặt càng ấn tượng càng tốt. Liên hệ với việc đá banh, CLB lớn nào chẳng có những trường đào tạo riêng, thậm chí họ còn gọi là Học viện bóng đá. Nhưng cầu thủ được đào tạo ra ra rồi sẽ đá thế nào trong đội hình CLB thì đấy là nhiệm vụ của các huấn luyện viên. 
- Từng có thời gian tu nghiệp ở CHDCND Triều Tiên, nền âm nhạc ấy đã gây ấn tượng với anh thế nào?
- Đó là nền âm nhạc rất có quy củ, rất có kỷ luật. Nhạc giao hưởng, nhạc dân tộc ở đó phát triển rất mạnh mẽ. Tôi tốt nghiệp chỉ huy dàn nhạc ở đấy năm 1971.
- Năm 1971 về nước, đời sống rất kham khổ và nghiêm ngắn... Lúc đó anh cảm thấy thiếu gì nhất trong âm nhạc?
- Tôi thấy thiếu nhiều những ca khúc phục vụ đại chúng, đơn giản, tập thể dễ hát. Khi đó đại đa số những bài hát của chúng ta thường dài, chỉ dân chuyên nghiệp hát mới hay được. Tất nhiên cũng có một số tác giả thành công khi viết các ca khúc đại chúng, như Phạm Tuyên chẳng hạn, nhưng nói chung là thiếu loại ca khúc này. Tôi cũng hiểu trong chiến tranh, trong bối cảnh cả nước phải hy sinh, chịu đựng nhiều gian khổ to lớn thì tạm dẹp tình cảm cá nhân sang một bên cũng là điều dễ hiểu và tất yếu. 
- Nghe các bài hát của Thanh Tùng thì thấy rõ đó là con người lụy tình. Nhưng khi gặp, thấy có cả chất "quản lý văn hóa". Anh nghĩ sao?
- Có lẽ hai con người đó chỉ là một ở trong tôi. Tôi luôn thấy rõ ảnh hưởng của các ca khúc tới quần chúng nên khi viết, tôi rất kỹ lưỡng cả về ngôn từ lẫn giai điệu, tức là luôn cố gắng không làm băng hoại tình cảm lành mạnh của con người. Mặt khác tôi rất phóng túng khi thể hiện tình cảm của mình. Tình cảm đó có thật trong lòng tôi, nó mang lại nhiều sự tốt đẹp cho đời tôi, cho nên nó không có gì xấu và không thể xấu được...
- Anh nghĩ sao khi có ý kiến cho rằng: từ ca khúc của anh có thể rất dễ suy đoán những gì trong đời sống thực?
- Theo nhận thức của tôi, không có cái gì tôi nghĩ mà lại không thể nói ra công khai. Những điều gì tôi đã nói ra thì không thể có gì sai, bởi nếu tôi biết là sai thì tôi đã không nói ra...
- Anh nghĩ thế nào về 25 năm tới với những ca khúc của anh?
- Âm nhạc có những cái khả biến, có những cái dĩ biến và bất biến. Khả biến là cái ứng đối linh hoạt. Dĩ biễn có thể thay đổi. Bất biến thì không bao giờ thay đổi. Tôi cho dòng nhạc của tôi nằm trong dòng nhạc dĩ biến. Âm nhạc của tôi chưa thể thành tác phẩm cổ điển bao trăm năm như là của Beethoven... Trình độ của tôi là trình độ thấp, không thể so sánh như vậy. Âm nhạc của tôi khả biến vì tôi có thể làm được như các bạn trẻ đang làm, bởi vì nhiều tác phẩm của tôi viết cách đây 25 năm thì một số vẫn hiện đại hơn nhiều ca khúc nhạc trẻ mới xuất hiện.
- Có ý kiến cho rằng một nhạc sĩ nói không với tình yêu thì chắc sẽ từ bỏ luôn việc sáng tác. Anh nghĩ sao?
- Tình yêu là cái không bao giờ hết, cũng như đôi khi nó không bao giờ có. Chính vì vậy tôi không bao giờ nói có cũng như không bao giờ nói không với tình yêu. Có thể nói không với một cuộc hôn nhân, hay nói không với một cuộc sống ràng buộc nam nữ... Nhưng với tình yêu, tôi không thể nói không và cũng không cần nói, vì đó là tâm sự mà tôi không cần phải thổ lộ cùng ai... Với tôi, quan trọng là trong lòng tôi có tình yêu, còn miễn tôi có tình yêu, người ta có yêu tôi hay không cũng không quan trọng. Vấn đề là tôi có yêu được cuộc sống này hay không, hay có yêu được một người nào đó hay không, đó mới là điều quan trọng.


Cắt tài trợ điện ảnh không làm ai ngạc nhiên
Theo dự thảo luật điện ảnh, từ 1/2006 các hãng phim nhà nước sẽ không còn nguồn tài trợ kinh phí riêng; số tiền ấy được đầu tư cho kịch bản thắng trong dự án đấu thầu. Các nhà làm phim nhà nước và cả tư nhân đều không tỏ ra ngạc nhiên trước sự "san sẻ" này.
Với 10,6 tỷ đồng tài trợ cho ngành điện ảnh trong năm 2006, cơ hội chia đều cho hơn 30 hãng phim tư nhân, 5 hãng thuộc Bộ VH-TT và một số các hãng như Điện ảnh Công an Nhân dân, phát hành phim Quân đội.
Đạo diễn Phạm Hoàng Nam, người khá thành công với phimKhi đàn ông có bầu, chẳng mấy quan tâm tới quy định mới này. Với anh, việc nhà nước có hay không chia sẻ khó khăn vật chất với các hãng phim tư nhân cũng chẳng làm ảnh hưởng đến việc họ có thể cho ra đời những tác phẩm chất lượng. "Nếu tư nhân dám đứng ra thành lập nên một thương hiệu của riêng họ, chẳng có lý do gì mà họ không dám bỏ tiền ra làm một bộ phim của riêng mình", Phạm Hoàng Nam bày tỏ.
Một trong những nguyên nhân khiến vị đạo diễn trẻ này chẳng "mặn mà" lắm với thông tin này, là các nhà làm phim tư nhân có thể sẽ phải chịu sự bó buộc để đổi lấy khoản tài trợ có thể chỉ bằng một nửa tổng kinh phí dự toán. "Nếu chỉ được nhận một phần kinh phí mà phải phụ thuộc vào các điều khoản nhà nước, thà không nhận còn hơn", anh nói.
Theo quan điểm của đạo diễn trẻ này, nếu chấp nhận làm thuê thì không có sự lựa chọn. Tuy nhiên, nếu các hãng tư nhân đã chọn cho mình lối đi không phụ thuộc vào người khác, thì họ sẽ chẳng dại gì mà biến mình từ "ông chủ" thành người "làm thuê" chỉ vì một số tiền mà bản thân tư nhân hoàn toàn có thể đảm đương. "Một bên là dám bỏ ra hàng chục tỷ đồng để thực hiện một tác phẩm, lại hoàn toàn được làm theo những gì mình thích, mình nghĩ là hay; một bên là nhận vài tỷ của người khác, sau đó phải làm theo ý kiến của họ mà không có sự thỏa hiệp. Lựa chọn nào thắng?", Phạm Hoàng Nam thẳng thắn.
Cùng chung chiến hào với Phạm Hoàng Nam là Phước Sang - ông chủ hãng phim mang chính tên mình. Không vồ vập trước quy định mang tính "chia sẻ", thậm chí Phước Sang còn nghi ngờ về lối mở này bởi sự chung chung, chưa rõ ràng nhất quán khi mới chỉ đưa ra mỗi điều khoản đầu tư cho kịch bản thắng thầu mà chưa có những quy định cụ thể.
Nỗi băn khoăn lớn nhất của ông chủ hãng Phước Sang là tác phẩm sau khi thực hiện xong sẽ được giải quyết bằng cách thức nào? Phước Sang lo lắng bộ phim ấy có được hoàn toàn thuộc quyền sở hữu của hãng trúng thầu đứng ra sản xuất, hay vẫn là sản phẩm chung của cả nhà nước và tư nhân. Thêm nữa, số kinh phí đầu tư ban đầu, nhà nước sẽ lấy lại bằng lợi nhuận thu được từ việc kinh doanh bộ phim, hay đầu tư cho tư nhân một cách vô tư? Chưa kể tới chuyện, nếu đầu tư cho tư nhân, nhà nước sẽ đưa ra những đòi hỏi và quyền lợi gì. "Nếu đầu tư cho tư nhân, sau đó lại đòi chúng tôi thu tiền lời trả lại thì không cần. Chúng tôi làm phim ngoài việc đem lại một tác phẩm chất lượng đạt doanh thu cao, thì thỏa mãn đam mê cũng là một yếu tố lớn. Nếu có sự can thiệp của nhà nước, có thể chúng tôi sẽ không được quyền tự do sáng tạo theo ý mình nữa", Phước Sang bày tỏ.
Theo ông bầu Phước Sang, quy định "mơ màng", chưa cụ thể còn thể hiện ở chỗ không hề có barem chuẩn nào cho một kịch bản được đánh giá là hay và thắng thầu. Thế nào là một kịch bản chất lượng, điều gì là chuẩn mực để đáp ứng được yêu cầu của nhà nước về độ thuyết phục... là những điều mà ông chủ hãng Phước Sang thắc mắc. "Nếu không có thước đo chính xác, những người ngoài nhà nước như chúng tôi chẳng có hy vọng gì thắng thầu. Kịch bản chúng tôi hay, nhưng người chấm lại cho rằng như thế không hay. Quan điểm khác nhau, nếu không có quy định đánh giá cụ thể, sẽ thật khó để tìm thấy tiếng nói chung", Phước Sang nói. 
Tuy nhiên, ông chủ hãng phim này vẫn cho biết: "Tôi sẽ hào hứng tham gia (các cuộc đấu thầu) nếu có tiêu chí chính xác trong từng điều khoản. Chúng tôi cần một sự hỗ trợ thực sự cho một nền điện ảnh phát triển, chứ không phải là sự kiểm soát. Nếu chỉ làm phim theo kiểu đánh thuê, khổ cực sáng tạo rồi lại phải trả lại cho nhà nước dưới hình thức này hay khác, chúng tôi không cần".
Sự nghi ngờ về tính xác thực của tuyên bố này không rời khỏi ý nghĩ của hầu hết các nhà làm phim tư nhân. "Tôi lo rằng mọi chuyện mới dừng ở dự thảo. Còn bao giờ dự thảo trở thành văn bản luật cụ thể, sự chia sẻ khó khăn được quy định rõ ràng, khi ấy chúng tôi mới tin", Phước Sang nói thêm.
Đồng ý với việc cần có một cơ chế đấu thầu cụ thể, nhà biên kịch Trịnh Thanh Nhã (Hãng phim truyện Việt Nam) hy vọng sớm nhìn thấy sự thay đổi tích cực này. "Cần phải thay đổi với những dự án đấu thầu công khai. Nhưng cho đến giờ thì tôi vẫn chưa nhìn thấy tín hiệu gì cả", bà cho biết.
Nói về quy chế "xóa" bao cấp, đạo diễn Tất Bình (Giám đốc hãng phim truyện I) đính chính, nhà nước vẫn dành một "ngân quỹ" cho điện ảnh, chỉ có điều, số kinh phí ấy không còn đương nhiên thuộc về riêng các hãng nhà nước, mà được phân bổ bình đẳng cho cả tư nhân. Theo lời giải thích của ông Bình thì xưa nay điện ảnh Việt Nam vẫn thực hiện việc đấu thầu kịch bản phim, chỉ là không đấu thầu đạo diễn mà thôi. Năm 2006, hình thức đấu thầu mới thay đổi, không còn nằm trong phạm vi hạn ngạch của các hãng nhà nước mà công khai cho tất cả những hãng có nhu cầu và đáp ứng đủ điều kiện. Vị đạo diễn này cũng tỏ ra hoàn toàn bình thản trước sự thay đổi "tích cực", và khẳng định, hãng của ông sẵn sàng thực hiện đúng chủ trương. 
Không ngại ngùng trước cuộc cạnh tranh có thể rất khốc liệt của các hãng phim tư nhân, đạo diễn Tất Bình cùng hãng phim I đã tìm ra giải pháp và nguồn kinh phí trang trải đời sống ngay khi quy định này bắt đầu. Hiện nay, hãng phim I đã chuẩn bị rất nhiều kịch bản hay để chào hàng Đài truyền hình; trau chuốt cho những kịch bản có chất lượng tham gia vào cuộc đấu thầu; cải tiến bộ máy cán bộ, nâng cao nghiệp vụ. "Có việc đã thực hiện, có việc đang tiến hành, nhưng về ý thức, tôi khẳng định toàn bộ anh em trong hãng đã hoàn toàn thông, và sẵn sàng chấp hành quy định mới", Giám đốc Tất Bình cho biết
Trước giả thiết số kinh phí tài trợ năm 2006 nếu chẳng may "trôi" hoàn toàn về tay các đạo diễn tư nhân, ông Bình cho rằng, các hãng nhà nước hãy lấy đó làm bài học cho mình, hãy tự hỏi vì sao họ làm được điều đó để rút ra bài học. Ông khẳng định, đó là sự cạnh tranh và là cuộc chiến mang tính tích cực, và nhờ có sự cạnh tranh ấy mà các "anh" nhà nước buộc phải năng động, tìm kiếm nguồn công việc. Theo ông, quy định này cũng tạo nên một sân chơi bình đẳng, giúp cho tư nhân có cơ hội giao lưu, chứ cứ bỏ tiền ra làm phim mà không được nhận sự quan tâm của nhà nước thì thật thiệt thòi.
Theo tiết lộ từ đạo diễn Tất Bình, sắp tới, Cục điện ảnh sẽ có buổi triệu tập lãnh đạo các hãng cùng các nghệ sĩ làm phim, huy động ý kiến cho việc xây dựng một quy chế điện ảnh cụ thể. Ông cũng hy vọng, quy định mới sau khi trở thành văn bản sẽ "vừa hay vừa đúng", chứ không chỉ mang tính một chiều.
Đi ngược lại với quan điểm đồng tình đấu thầu kịch bản hay, đạo diễn Hà Sơn (hãng phim truyện I) cho rằng, chẳng ai lại đem văn hóa ra đấu thầu. "Đó là sự vô bổ, thiếu hiểu biết", ông phản đối. Theo đạo diễn này, người ta chỉ có thể đấu thầu kịch bản nhưng kịch bản đó phải được nhà nước đặt hàng và ấn định nội dung. Bởi lẽ, theo ý kiến chủ quan của đạo diễn thì một kịch bản nếu muốn lọt vào danh sách trúng thầu sẽ phải mang những yếu tố thương mại, hút khách, nghĩa là tính đại chúng phải cao. "Kịch bản như thế đương nhiên không còn theo tiêu chí nhà nước nữa rồi. Điều đó có nghĩa là sự quản lý về nội dung và hình thức của nhà nước chưa đồng bộ", ông nói.
Đạo diễn khẳng định, một tác phẩm thực sự hay sẽ không cần đến sự đầu tư kinh phí của nhà nước. Nhà nước có thể cắt tài trợ, ông không phản đối. Tuy nhiên, không cấp tiền không có nghĩa là cắt luôn nhu cầu vay vốn. Nếu tự tin kịch bản hay, dám cam đoan sẽ thắng lợi, người sản xuất phim có quyền làm đơn vay vốn nhà nước để thực hiện. Sau khi hoàn thành, hãng sản xuất sẽ trả lại số tiền vay đó bằng cách trích phần doanh thu có được từ phim. Ở trường hợp phim dở, không có doanh thu, nhà nước sẽ thực hiện truy thu tác phẩm. Điều này sẽ trở thành một thách thức cho các nhà làm phim, buộc họ phải năng động và cho ra những tác phẩm hay, hút khách. Tuy nhiên, sau khi truy thu tác phẩm xong, nhà nước sẽ xử lý tác phẩm đã hoàn thiện đó như thế nào và để làm gì, đạo diễn Hà Sơn lại chưa tìm ra cách xử lý.


Trung Hiếu học nghề qua những bộ phim
Khi đóng "Lập nghiệp", tôi học được nghề đóng gạch, làm gốm, trồng mía, rồi cũng đi cày, biết cho trâu lúc đi lúc dừng náo loạn cả cánh đồng. Những ngày làm phim đã biến tôi thành anh nông dân thực thụ", Trung Hiếu tâm sự.
- Ngoài diễn xuất, anh còn là diễn viên lồng tiếng rất giỏi, đặc biệt là nhân vật Chu Văn Quềnh trong "Đất và người" qua giọng nói của anh trở nên rất sinh động. Anh có chuẩn bị nhiều cho vai này?
- Tôi đã đọc nguyên tác Mảnh đất lắm người nhiều ma từ lâu và rất yêu thích các nhân vật trong truyện. Bởi vậy, khi được giao lồng tiếng cho nhân vật Quềnh, tôi rất hứng khởi, đặc biệt là câu "không thể trì hoãn sự sung sướng được".
- Gần đây, anh còn thử sức với nghệ thuật thư pháp, điều gì khiến anh theo đuổi lĩnh vực này?
- Tôi đến với thư pháp tình cờ. Ông anh thứ hai của tôi mời thày dạy tiếng Trung Quốc về nhà, tôi học ké được gần một năm. Một hôm qua Văn Miếu thấy triển lãm về trình diễn thư pháp, tôi mê thực sự bèn tự học và mua sách nghiên cứu. 3 năm nay, thư pháp đã giúp tôi thanh thản và bản lĩnh hơn nhiều.
- Thường đóng cặp với nhiều người đẹp, có lúc nào anh cảm thấy rung động?
- Việt Nam không phải là Hollywood để các mối tình trong phim lập tức trở thành scandal trên thực tế. Tôi đã đóng đôi với Lê Vi, Khánh Huyền, Quách Thu Phương, Thu Hà... ai cũng đẹp. Thấy người đẹp mà không ngắm, không ngẩn ngơ tí chút thì không phải là đàn ông. Lúc nào tôi cũng sống trong tâm trạng đang yêu. Nhưng một người hay cảm động trước phụ nữ như tôi mà đang chưa vợ ở tuổi 32 cũng là bản lĩnh lắm đấy.
- Anh có phải là người tham vọng?
- Tôi không xu thời theo thị hiếu, không coi danh hiệu là mục tiêu dù nỗ lực để có huy chương, giải thưởng là điều không bỏ qua. Tôi coi trọng đánh giá của giới nghề hơn là những đàm tiếu, bàn luận có tính bình phẩm. Tôi mê sân khấu, thích làm phim và tất nhiên không bao giờ bỏ nghề, mòn nghề bởi nó là nghiệp. 


Làm phim tài liệu về NSƯT Thành Lộc
Cuộc đời và sự nghiệp nghệ thuật của NSƯT Thành Lộc sẽ được Hãng phim Trẻ thực hiện thành phim tài liệu và phát hành dưới dạng VCD. Nhà văn Nguyễn Thị Minh Ngọc, người phụ trách kịch bản bộ phim, cho VnExpress biết yếu tố "cô đơn giữa đám đông" của người nghệ sĩ sẽ được nhấn mạnh.
Theo Minh Ngọc, Thành Lộc là người cô đơn, "cực kỳ cô đơn" dù không bao giờ anh chịu thừa nhận điều đó. "Thành Lộc có quá nhiều việc phải làm. Có quá nhiều bài báo viết về anh, xưng tụng anh nhưng thỉnh thoảng cũng 'xả' xuống lưng anh vài nhát", nhà biên kịch nói. "Tuy nhiên, mọi người dù có ghét anh đến mấy cũng phải công nhận anh là một tài năng quý. Loại tài năng tạo nên giá trị cho những tác phẩm. Giá trị này xuất phát từ nỗi đau... Và có lẽ nỗi đau này cũng là ân huệ mà nhân gian ban tặng cho Thành Lộc, không phải ai cũng có được nó".
Về chuyện tình cảm của nhân vật chính, Minh Ngọc "bật mí": "Có vẻ như anh có các quan hệ thân tình, nhưng đó không phải là những mối tình từ 2 chiều cộng hưởng".
Bộ phim nói về chuyện đời, chuyện nghề của NSƯT Thành Lộc từ lúc còn là sinh viên của trường Cao đẳng Sân khấu TP HCM, đến khi trở thành một nghệ sĩ tài danh, được nhiều người mến mộ. Trong đó, có trích đoạn các vai diễn đầu tiên và 10 vở kịch mà anh đang phục vụ khán giả của sân khấu Idecaf.
Ngoài những nghệ sĩ trong gia đình của Thành Lộc như: Bạch Long, NSƯT Thanh Tòng, Tú Sương, Trinh Trinh, Quế Trân..., bộ phim còn có sự tham gia của 34 nghệ sĩ gắn bó với anh. Trong đó, có NSND Diệp Lang, NSƯT Ngọc Giàu, NSƯT Bảo Quốc, NSƯT Hồng Vân, đạo diễn Hoa Hạ, ca sĩ Phương Thanh, Đàm Vĩnh Hưng, người mẫu Xuân Lan... Nhà văn Minh Ngọc cũng đóng vai trò dẫn chuyện trong phim.
Phim do đạo diễn Cảnh Đôn dàn dựng, sẽ khởi quay vào đầu tháng 12, dự kiến hoàn thành vào đầu năm 2006.


Mariah Carey khoe giò tại Giải âm nhạc Mỹ
Tuy nhận được 4 đề cử, nhưng Mariah Carey chỉ làm chủ danh hiệu Ca sĩ nhạc RB được yêu thích nhất. Cô xuất hiện trên sân khấu đêm 22/11 với chiếc váy lấp lánh, để lộ toàn bộ chân phải vì xẻ đến tận& thắt lưng. 
Mariah Carey mở màn lễ trao giải với bài hát Don't Forget About Us. Cô làm khán giả choáng với chiếc váy ánh bạc xẻ táo bạo. Tuy nhiên, nữ danh ca này nhanh chóng vào thay chiếc váy đen để kịp lên nhận giải Nữ ca sĩ RB được yêu thích nhất. Cô phát biểu: Cảm ơn các bạn về sự ủng hộ nhiệt tình và tình cảm ấm áp dành cho tôi.
Những tên tuổi lớn như Green Day, Black Eyed Peas, Eminem, Kelly Clarkson và 50 Cent đều không tới dự lễ trao giải tổ chức tại nhà hát Shrine (Los Angeles, Mỹ).
Gwen Stefani là người đánh bại Mariah Carey để trở thành Nữ ca sĩ nhạc pop được yêu thích nhất. Đây là lần đầu tiên giọng ca nổi đình đám với Hollacback Girl nhận được một giải thưởng âm nhạc Mỹ. Cô nói: Khi nhận được bất kỳ danh hiệu nào, tôi luôn muốn dành những lời cảm ơn chân thành nhất tới người hâm mộ, nhất là các bạn gái. Các bạn cũng sẽ rất vui nếu ở vào vị trí của tôi và nhận được nhiều sự ủng hộ đến vậy.
Ngôi sao nhạc đồng quê Tim McGraw nẫng cả hai giải thưởng được đề cử là Nam ca sĩ được yêu thích nhất và Album được yêu thích nhất là Live Like You Were Dying.
Các danh hiệu khác của Giải thưởng âm nhạc Mỹ 2005:
Nữ ca sĩ nhạc đồng quê được yêu thích nhất: Gretchen Wilson
Ban nhạc rap/hip-hop được yêu thích nhất: The Black Eyed Peas 
Ban nhạc pop-rock được yêu thích nhất: The Black Eyed Peas 
Album rap/hip-hop được yêu thích nhất: "The Massacre" - 50 Cent
Nữ ca sĩ hip-hop được yêu thích nhất: Missy Elliott 
Nam ca sĩ pop-rock được yêu thích nhất: Will Smith 
Nam ca sĩ RB được yêu thích nhất: R. Kelly 
Ban nhạc RB được yêu thích nhất: Destinys Child
Ca sĩ nhạc Latin được yêu thích nhất: Shakira
Ban nhạc Alternative được yêu thích nhất: Green Day 
Album pop-rock được yêu thích nhất: 'American Idiot' - Green Day


Tom Cruise lảng tránh phóng viên ở Thượng Hải
Người hùng của "Mission: Impossible" đã bí mật đến Trung Quốc hôm thứ hai, để quay phần 3 của phim, cùng vị hôn thê Katie Holmes đang mang bầu. Đôi uyên ương trốn biệt trong khách sạn và từ chối mọi đề nghị phỏng vấn.
Tuy tuyên bố giữ bí mật chuyến đi đến Viễn Đông nhưng với 20 thành viên trong đoàn tuỳ tùng, 5 xe hơi vận chuyển đồ và 1 ôtô cá nhân sang trọng, Tom Cruise chẳng qua mắt được cánh phóng viên và người hâm mộ. 
Theo kế hoạch, hôm nay, anh sẽ đến Xitang, một thị trấn gần Thượng Hải để làm phim. Tom có thể ở lại Trung Quốc 10 ngày và dự định tới tham dự lễ trao giải MTV tổ chức vào ngày 25/11. Đại diện của anh và quản lý truyền thông của khách sạn Bốn Mùa đều từ chối cung cấp thông tin về lộ trình của tài tử này. 
Trước khi tới Trung Quốc, Tom Cruise đã phủ nhận thông tin cho rằng, Katie sẽ phải im lặng hoàn toàn khi sinh nở theo quy định của giáo phái Scientology. Anh nói: Mọi người đã hiểu nhầm nếu nghĩ một người phụ nữ khi sinh con mà không kêu ca gì. Làm gì cũng nên giữ bình tĩnh yên lặng. Tôi muốn Katie cảm thấy thoải mái. Tôi sẽ luôn ở bên cô ấy.


Đắm say và cuồng nhiệt đêm nhạc Toyota Classics
Đêm nhạc cổ điển Toyota đã kết thúc tối qua tại Nhà hát lớn Hà Nội trong tiếng vỗ tay dồn dập của điệu khúc Hungary náo nhiệt cùng nhạc trưởng Istvan Sillo, các giọng soprano, tenor và các nhạc công tuyệt vời của dàn nhạc Budapest danh tiếng. 
Dàn nhạc xuất hiện sang trọng trên sân khấu Nhà hát lớn Hà Nội và ngay lập tức chiếm được cảm tình với thấp thoáng các tà áo dài của các nhạc công nữ đến từ Hungary. Bản Vũ khúc Hungary cung sol thứ của Brahms mở đầu làm không khí trở nên náo nhiệt.
4 giọng soprano và tenor đã làm người yêu nhạc Hà Nội sửng sốt không chỉ bởi chất giọng đẹp, sáng chói mà còn bởi khả năng diễn xuất tinh tế và vũ đạo tuyệt vời. Thể hiện tác phẩm nhạc kịch Nữ bá tước Maritza và Công chúa Digan của nhà soạn nhạc người Hungary gốc Do Thái E. Kalman, họ không chỉ phô diễn những kỹ thuật thanh nhạc điêu luyện mà còn làm khán giả đắm say với các vũ khúc dân gian. 
Với những giai điệu quen thuộc của Voices of Spring op 410 của Strauss II, giọng soprano Monika Fischl trong bộ váy hồng duyên dáng đã khiến cho những âm điệu của mùa xuân thêm bừng sáng. Cô say sưa mang những thanh âm quyến luyến của điệu Valse xuống từng hàng ghế khán giả với phong thái biểu diễn gần gũi.
NSND Đặng Thái Sơn.
Điểm nhấn của chương trình là màn biểu diễn đẳng cấp của Đặng Thái Sơn với Concerto cho piano Số 1 cung La thứ của Grieg. Bản Concerto này được coi là tác phẩm lãng mạn mẫu mực và một trong những bản Concerto phổ biến nhất trên thế giới. Ngay những hợp âm hoành tráng đầu tiên đã khiến nhiều sinh viên piano trong khán phòng hát theo ngay được. Chương 1 của Concerto này đã quá quen thuộc với các học sinh piano, bởi nó thường xuất hiện trong các chương trình thi cuối kỳ, nhưng "để đánh được như anh Sơn thì quả là khủng khiếp đấy", một cô học sinh nhạc viện đã thốt lên sau đêm diễn. 
Cũng có thể là với tâm lý được "trở về nhà" được chơi đàn trong không khí sang trọng, nhưng cũng "rất gia đình" của Nhà hát lớn Hà Nội, hay cũng có thể việc chuẩn bị quá kỹ càng vì đã bay trước sang Hungary để tập với dàn nhạc, mà 3 chương của Concerto được Đặng Thái Sơn biểu diễn với kỹ thuật và cảm xúc tuyệt diệu đến vậy. Anh ra sân khấu giản dị trong bộ vest đen và ngồi vào chiếc đàn Steinway  Son, hơi ngửa người ra sau một chút, hai tay buông lỏng và lấy một hơi nhẹ. Có vẻ như anh đang bắt đầu một cuộc rong chơi bởi những hợp âm dày, những phần chạy nốt khó dường như chỉ làm cuộc rong chơi ấy bị cuốn đi với những bồng bềnh, say đắm. Trước sự tán thưởng nồng nhiệt của khán giả Hà Nội, anh đã trình diễn thêm Giai điệu mùa xuân cũng của Grieg.
Nhạc trưởng trẻ tài năng Istvan Sillo đã có một đêm diễn cực kỳ quyến rũ thuyết phục bởi ông có trong tay một dàn nhạc hoàn hảo. Cuối đêm diễn, ông đã tự hào giới thiệu từng nhạc công trong các nhóm dây, hơi, gõ... Ấn tượng nhất là dàn dây ấm, mượt và dàn kèn hào sảng và tiếng Harp bay bổng. 
Nhạc trưởng Istvan Sillo. 
Nhạc trưởng Sillo có cách chỉ huy đầy hứng khởi khi những tràng pháo tay yêu cầu nghe thêm của khán giả chưa dứt thì ông bất ngờ chạy lại bục chỉ huy và vung đũa... Hai bản nhạc sau cùng đã khiến khán phòng Nhà hát Lớn như vỡ tung với những tràng pháo tay dồn dập.
Vẫn là những giai điệu quen thuộc nhưng quả là "các bản giao hưởng và phong cách trình diễn của Nhà hát nhạc kịch Budapest là những sáng tạo vô tận".


Mất tiền vì Châu Tinh Trì
Au Chin-man, người giữ chứng minh thư nhân dân của ngôi sao Tuyệt đỉnh Kung Fu như bùa hộ thân, đã bị toà án phạt 5.000 đôla Hong Kong. Kỷ vật của thần tượng bị lột khỏi ví fan cuồng nhiệt này trong đợt kiểm tra giấy tờ tuỳ thân hồi tháng 10.
Châu Tinh Trì bị mất tấm chứng minh thư này từ năm 1993. Au cho biết, anh là người hâm mộ số 1 của tài tử này nên khi vô tình nhặt được giấy tờ của thần tượng, anh đã rất vui mừng và giữ lại làm kỷ niệm. Theo quy định của đặc khu hành chính Hong Kong, người dân phải mang theo chứng minh thư khi đi ra đường. Lấy cắp hoặc sử dụng thẻ của người khác bị coi là vi phạm pháp luật.
Châu Tinh Trì đã trở thành ngôi sao của lễ trao giải Kim Mã lần thứ 43, tổ chức tại Đài Loan hôm 13/11 khi bộ phim Kung Fu Hustle (Tuyệt đỉnh Kung Fu) do anh sản xuất và đóng vai chính giành 5 danh hiệu.


Mỹ Tâm: 'Tôi im lặng vì thấy không đáng để nói'
"Chuyện tôi đi thẩm mỹ là hoàn toàn không có. Nói thật, nếu tôi có đi thẩm mỹ thì tôi cũng không có gì phải giấu cả. Chuyện đó đâu có gì xấu", Mỹ Tâm thẳng thắn trả lời trước tin đồn.
- Chị vừa tổ chức liveshow dành cho sinh viên. Chị muốn gửi gắm điều gì qua chương trình này?
- Tôi muốn gửi đến các bạn một món ăn tinh thần nhỏ để các bạn thêm hào hứng trong năm học mới, chứ không làm để nâng tên tuổi cũng như để báo chí khai thác.
Ca sĩ Mỹ Tâm.
- Chị đã thể hiện một phong cách rock ổn định ở liveshow vừa qua. Sẽ có những thay đổi gì ở Mỹ Tâm trong thời gian tới?
- Thay đổi một điều gì đó cần có sự suy nghĩ và nghiên cứu, khi thể nghiệm thành công thì mình sẽ đi theo hướng đó. Tôi thích sự sôi động và mạnh mẽ của rock, tôi làm và được các bạn đón nhận. Đó là một niềm vui lớn. Tôi sẽ thay đổi khi cảm thấy cần thiết và đúng lúc.
- Sau khi chia tay với manager Thái Huân, chị gặp những khó khăn gì trong công việc?
- Anh Huân là người có năng lực, anh đã giúp đỡ tôi rất nhiều. Thành công của tôi hôm nay có sự đóng góp lớn của anh Huân. Nhưng trong công việc không phải ai cũng gắn bó được với nhau suốt đời, chính vì thế sự ra đi của anh Huân để làm việc riêng của mình là hoàn toàn hợp lý cho dù tôi rất tiếc. Bây giờ, thỉnh thoảng anh em gặp nhau, tôi cũng nhờ anh cho ý kiến trong công việc của mình.
- Những tin đồn ác ý sẽ ảnh hưởng đến tên tuổi của chị. Chị định im lặng đến bao giờ?
- Đã nói là lời đồn thì mãi mãi vẫn là đồn, là không có thật. Tôi im lặng vì tôi thấy không đáng để nói. Các độc giả cũng vậy thôi, là những người trí thức thì họ cũng chẳng bao giờ quan tâm đến những lời đồn đó. Vậy thì sao tôi phải buồn, tôi sẽ làm và làm tốt nữa để khán giả càng lúc càng hiểu và yêu quý mình hơn.
- Chị rất ít khi đề cập đến chuyện tình cảm của mình. Vì sao vậy?
- Đó là chuyện riêng tư mà. Đến một lúc nào đó có thì tự nhiên mọi người sẽ biết thôi, giấu cũng không được đâu.
- Ước mơ lớn nhất của chị hiện giờ là gì?
- Nhiều sức khoẻ và trí tuệ để biến vô số những ước mơ khác thành sự thật.


Thanh Thảo hoài niệm về tình yêu
"Tôi sống thiên về tình cảm và đôi khi chính điều đó đã lấn át cả lý trí. Tôi yêu hết mình bởi tình yêu là động lực giúp tôi sống và hát bằng cảm xúc thật hơn", Thanh Thảo tâm sự.
Cả năm qua, tôi dường như không phải là tôi nữa. Tôi mất dần sự năng động, sắc bén và cá tính. Tôi thấy mình không còn như ngày mới vào nghề và tự hỏi có phải mình đang an phận với những gì đang có và bào mòn ý chí cầu tiến hay không?
Tôi rất sợ quy luật đào thải, vẫn mong ngày ấy hãy còn xa để mình còn thể cống hiến cho nghệ thuật lâu hơn nữa. Đôi lúc, mọi thăng trầm trong nghề khiến tôi nản lòng và có ý định trở thành một người bình thường với cuộc sống êm ả. Nhưng đến khi ấy có thể tôi sẽ không còn là mình, vì tôi sinh ra để hát, để làm người phụ nữ mang hơi thở hiện đại.
Tôi có một mối tình tuyệt vời trong quá khứ mà cho đến tận bây giờ vẫn còn một góc nhỏ để cất giữ tất cả kỷ vật của mối tình ấy. Sau này, chính vì những luyến tiếc và sự so sánh giữa người trong quá khứ và hiện tại nên tôi đã không tìm được hạnh phúc thật sự cho mình. Rồi có người đến với tôi, anh rất tốt, có tài, thậm chí có địa vị cao trong xã hội. Nhưng thời điểm anh đến với tôi là lúc tôi đang thăng hoa trong nghệ thuật. Công việc của một người nổi tiếng đã chiếm hết thời gian và tâm trí tôi. Dường như trái tim tôi không có chỗ cho tình yêu, kể cả thời gian quan tâm, chăm sóc đối tượng. Vậy là một kết thúc nhẹ nhàng đã khép lại tình yêu ấy.
Lần rung động gần đây nhất của tôi là 1 năm về trước. Tôi như tìm lại được tình yêu thực sự và sống trong niềm hạnh phúc mà mình mong mỏi. Tôi cũng từng mơ đến cuộc sống sau này với sự hiện diện của người đàn ông đáng yêu như anh. Lúc đầu chúng tôi đến với nhau vì công việc. Dần dà, âm nhạc và sự đồng cảm trong cuộc sống đã gắn kết chúng tôi lại và thân nhau lúc nào không biết. Tuy vậy, tôi và anh đều hiểu rằng, ngoài công việc và gia đình, chúng tôi thật khó sống trọn vẹn cho tình yêu. Tôi là người của công chúng nên rất thông cảm và hiểu cho anh.
Chúng tôi không cố tình tạo scandal để nổi tiếng, nhưng cũng khó tránh khỏi những dư luận nghi ngờ. Nhất là khi cả hai đều không thể chứng minh quan hệ của mình chỉ là bạn bè đơn thuần. Trong việc này, người phụ nữ bị thiệt thòi hơn nên tôi không dại gì đem hạnh phúc của mình ra để đánh bóng tên tuổi. Tôi vẫn biết kết hợp với anh là thử nghiệm mạo hiểm, bởi nếu không thể chinh phục khán giả, tôi còn có thể đánh mất những người hâm mộ mình, nhưng đây là sự thử thách và có thể tình cảm này sẽ làm phong phú thêm cho âm nhạc. Tôi không hối hận vì đã cố gắng hết mình.
Hiện tại, sau những dang dở, tôi thận trọng hơn trong tình yêu, nhưng vẫn luôn khát khao tìm được một tình yêu thực sự vững chắc. Tôi không muốn bị dòm ngó về đời tư, cũng không cố tình giấu giếm chỉ vì mình là người nổi tiếng. Là ca sĩ, tôi cũng có tình cảm cho riêng mình, cũng yêu thương, hờn giận, hạnh phúc và đau khổ. Tôi không muốn cô đơn vì chính sự nổi tiếng của mình.
Thanh Thảo


Vở kịch đầu tiên của 'đạo diễn' Lê Khanh sắp ra mắt 
Rạp buổi sáng vắng người, sân khấu dựng dang dở với những tấm voan trắng vương vất, chiếc đu quay treo lơ lửng giữa không gian, NSND Lê Khanh rủ hoạ sĩ Hoàng Hà Tùng ngồi lên thử độ an toàn. VnExpress trò chuyện với Lê Khanh về vở kịch đầu tay của chị Từ thiên đường đi về phía Bắc 3 km.
- Lý do nào khiến chị chọn Từ thiên đường đi về phía Bắc 3 km là vở kịch đầu tiên dàn dựng?
- Đây là một vở kịch của Nhật Bản. Trước tiên, tôi thích nội dung của nó. Câu chuyện bắt đầu từ một tình yêu của một đôi trai gái. Cô gái tính hiếu thắng và hay ghen. Một lần đi chơi, hai người cãi nhau vì một lý do rất vớ vẩn là món cà-ri có nấm hay không có nấm, do không để ý cô gái bị ngã xuống dưới một cái hố. Và cô trở thành một linh hồn được bay lên thiên đường, ở trên đó Vân Vy (tên cô gái) gặp một thiên thần (là bản sao của Vân Vy ở thế giới bên kia), thiên thần nói cho Vân Vy biết là cô đã chết. Vân Vy không tin, không chấp nhận nổi sự thật là mình đã chết vì một lý do vớ vẩn như thế. Thiên thần dẫn Vân Vy trở lại cuộc sống trần gian để chứng minh cho cô thấy sự không tồn tại nữa của mình. 
Trở lại trần gian, Vân Vy dõi theo cuộc sống đang chảy trước mắt, những người thân của cô, bạn bè, Phong (bạn trai) vẫn đang tiếp tục sống mà không có cô bên cạnh. Chính lúc đó, Vân Vy nhận ra giá trị cuộc sống quý giá tới mức nào và cô tiếc nuối& Một sự tiếc nuối kép, tiếc cho những người đang sống và tiếc cho cả những người không còn& Cuộc đời là như thế đấy, đôi khi con người ta đánh mất những điều quý giá chỉ vì những lý do rất vớ vẩn, chỉ đến khi mất đi rồi người ta mới hối hận và muốn níu kéo nhưng đã quá muộn& Vở kịch là lời gửi gắm hãy biết trân trọng, nâng niu những gì chúng ta đang có, hãy sống ý nghĩa từng ngày, để mai sau lên thiên đường cũng sẽ thanh thản!
- Nghĩa là, trong vở kịch sẽ có sự xuất hiện cùng một lúc hai thế giới, thế giới thực và thế giới của những linh hồn. Chị sẽ xử lý sân khấu như thế nào để làm nổi bật lên nội dung của vở?
- Hoạ sĩ làm với tôi trong vở này là Hoàng Hà Tùng. Tôi và anh Tùng đã bàn với nhau rất kỹ về yếu tố dàn dựng sân khấu. Cánh gà được kéo lên cao (tức là sân khấu không có cánh gà) sân khấu được mở rộng hơn, diễn viên ra mặt là phải diễn ngay, anh em còn đùa diễn viên phải diễn từ phòng hoá trang! Thực sự, chúng tôi có nhiều ý tưởng nhưng trong điều kiện sân khấu hiện nay của chúng ta, không phải ý tưởng nào cũng có thể thực hiện được. Chúng tôi sẽ dàn dựng một sân khấu gợi để khán giả cảm chứ không làm sân khấu theo lối tả thực. Tôi cũng không muốn nói nhiều về những ý tưởng, sân khấu, dàn dựng& Điều đó để khán giả đến xem và đánh giá! 
- Vấn đề quảng cáo, marketing cho một bộ phim, một vở kịch mới hiện nay được xem là cần thiết, nhưng hình như chị có vẻ& dè dặt khi giới thiệu về vở kịch đầu tay của mình?
- Đúng là cần phải quảng cáo, cần phải giới thiệu để khán giả được biết, nhưng tôi nghĩ yếu tố cần thiết hơn, quan trọng hơn vẫn là chất lượng bên trong. Quảng cáo rầm rộ, khán giả sẽ có sự tưởng tượng nhiều hơn giống như khi chúng ta đọc một tác phẩm văn học, chúng ta tưởng tượng ra một bộ phim của riêng mình, đến khi xem phim của đạo diễn làm thì thấy& khác quá chẳng hạn! 
- Chị nghĩ sao nếu người ta lại nói rằng chị không tự tin?
- Không sao cả. Tôi còn đang học năm thứ hai khoa đạo diễn, tự ti là phải! Đây là vở kịch tôi cùng anh Chí Trung, Sỹ Tiến (đều đang học đạo diễn) rủ nhau cùng làm (tôi phụ trách chính), coi như một vở thực tập. Chúng tôi vừa học vừa làm. Tranh thủ những buổi rạp không bận, anh em lôi nhau ra tập. Khi dựng vở này, chúng tôi phải kêu gọi sự giúp đỡ của tất cả bạn bè thân thiết. Nếu thất bại chúng tôi cùng chịu. Còn nếu kịch của tôi hay, tự nó sẽ nhân thành công lên!
- Một vở kịch thành công là sự cộng hưởng của nhiều yếu tố như: ánh sáng, âm nhạc, thiết kế sân khấu, diễn xuất& Chị đánh giá như thế nào về sự cộng hưởng các yếu tố trên trong vở kịch của mình?
- Từ thiên đường đi về phía Bắc 3 km, theo đánh giá chủ quan của tôi là một vở kịch sẽ đáp ứng được nhu cầu của khán giả, vừa có tính chất trí tuệ nhưng lại không giáo huấn, khó hiểu, vừa pha lẫn chất hài hước, vừa lãng mạn vừa chân thực, vừa ảo nhưng lại rất gần với cuộc sống thực ngay bên cạnh bạn& Ánh sáng là một yếu tố được nhấn mạnh trong vở này để gợi ra không gian của hai thế giới. Phụ trách phần âm nhạc cho vở kịch là nhạc sĩ Tuấn Khanh - người có nhiều sáng tác về tình yêu cho giới trẻ hiện nay và được đánh giá cao. Ngay phần âm nhạc cho kịch, tôi cũng muốn thu hút được khán giả. Từ thiên đường đi về phía Bắc 3 km ngoài phần âm nhạc, còn có khoảng 2-3 ca khúc, những ca khúc được sáng tác riêng cho vở kịch, nhưng đồng thời là một phần độc lập với kịch. Khi khán giả bước ra khỏi rạp sẽ mang theo những ca khúc này, và tôi hy vọng đó sẽ là những ca khúc được yêu thích trong nay mai (cười).
- Bạn bè, đồng nghiệp bảo nhau rằng chị Lê Khanh hiền nên dựng kịch cũng& hiền. Chị nghĩ sao?
- Tôi nghĩ, hiền hay không hiền phải dựa vào kịch bản, phải phù hợp với kịch bản chứ! Từ thiên đường đi về phía Bắc 3 km sẽ có gam màu riêng của tôi: đẹp và lãng mạn. Tôi không muốn cố gắng những gì mà mình không có. Với vở này, phần kịch bản văn học đã rất chắc. Nên tôi sẽ dựng theo cách bám sát vào ý tưởng văn học và chú trọng kỹ phần diễn xuất của diễn viên (toàn thể diễn viên Đoàn kịch II Nhà hát Tuổi trẻ). Tôi không có thủ thuật dàn dựng nào cả. Tôi mong muốn có thể chinh phục được khán giả bằng cảm xúc. Nếu vở thành công, tôi phải cảm ơn tác giả văn học và các diễn viên.
- Theo học khoa đạo diễn năm thứ 2, chị nghĩ sao về ý định chuyển nghề?
- Tôi chỉ muốn học để nâng cao trình độ lý luận, để có một cái nhìn rộng hơn với nghề, để khen chê đúng hơn. Nghề chính của tôi vẫn là một diễn viên. Nếu trong tương lai, có một kịch bản mà tôi thấy có cảm xúc, thấy hay, hợp với mình thì có thể sẽ& thêm một cơ hội làm đạo diễn. Làm đạo diễn như thế này, tôi thèm diễn lắm! Sắp tới, tôi sẽ tham gia diễn vở Ngôi nhà búp bê của đạo diễn - NSƯT Lê Hùng.


Nguyễn Phi Hùng: 'Làm gì tôi cũng dốc hết sức'
Vừa hoàn thành vai diễn trong phim 'Chuyện của chính mình', Phi Hùng lại có mặt trong phim 'Thập tự hoa'. Sắp tới, anh muốn tập trung cho những kế hoạch mới để khẳng định chỗ đứng hơn nữa trong thị trường ca nhạc.
- Thắng trong "Thập tự hoa" cũng là một nghệ sĩ. Có điểm nào của nhân vật này giống với con người anh?
- Là một ca sĩ đóng phim nên tôi luôn muốn hoá thân vào nhiều dạng vai để khám phá thêm cảm xúc mới trong cuộc sống. Nhân vật Thắng trong Thập tự hoa hoàn toàn khác tôi, chỉ có một điểm tương đồng là sự đồng cảm ở lĩnh vực âm nhạc vì Thắng là một nghệ sĩ đàn piano. Khi nhận vai Thắng, tôi cũng đã rất đắn đo.
- Vì sao vậy?
- Nhân vật Thắng dài hơi hơn tất cả những vai diễn tôi đã tham gia. Thắng là một người đàn ông từng trải, trái tim đã lỗi nhịp với người vợ và có những phút sa ngã trong tình cảm, để rồi khi hối hận thì mỗi người đã mỗi ngả...
Ca sĩ Nguyễn Phi Hùng.
- Có những vai diễn của anh chẳng mấy ấn tượng. Sao anh không đầu tư hơn cho những nhân vật của mình?
- Tôi không kén chọn nhiều trong phim ảnh vì với tôi, sự nghiệp ca hát vẫn luôn được đặt lên hàng đầu. Phim mà tôi tham gia dài nhất cũng chỉ khoảng 1 tháng rưỡi vì tôi không thể bỏ sân khấu ca nhạc được.
- Anh nghĩ sao nếu có ý kiến cho rằng, không nhờ phim ảnh thì Phi Hùng đã giậm chân tại chỗ trên con đường nghệ thuật?
- Tôi đang làm những công việc mà mình yêu thích, cả ca hát và đóng phim. Tuy nhiên, sức lực của tôi chỉ có hạn, làm công việc này thì công việc kia bị ảnh hưởng. Quan trọng là tôi thấy công việc của mình mỗi ngày đi lên và khán giả nhớ tới tôi là vui rồi.
- Anh có tính đến chuyện trở thành diễn viên chuyên nghiệp?
- Trở thành diễn viên chuyên nghiệp có lẽ với tôi còn... hơi xa. Tôi vẫn yêu thích ca hát và muốn dành nhiều tâm sức cho lĩnh vực này hơn. Tất nhiên, điều đó không có nghĩa là với phim ảnh, tôi chỉ quấy quá cho xong. Mỗi khi làm việc gì, tôi đều dốc hết sức.
- Thời gian này, anh không ra nhiều album như trước. Vậy đâu là lý do?
- Lúc này kiếm được một ca khúc hay rất khó, tôi đang đi tìm những ca khúc mới hơn. Thời gian tới, tôi sẽ tiếp tục phát hành album mới.
- Sáng tác đầu tay của anh viết về tình yêu. Anh lấy cảm hứng từ đâu vậy?
- Đó là tình yêu về những ấn tượng tốt đẹp trong cuộc sống chứ không nhất thiết đang yêu thì mới viết nhạc được. Ca khúc Xin yêu gắn liền với một kỷ niệm của tôi. Trong một lần biểu diễn ở Ninh Bình, mưa trắng trời, ngập cả sân khấu, ai cũng nghĩ chương trình không thể diễn được, nhưng vì mọi thứ đã chuẩn bị hết nên vẫn phải mở màn. Tôi đang hát thì trời đổ mưa rất to, khán giả bên dưới vẫn mặc áo mưa, che ô ngồi xem. Có khán giả đã lên sân khấu che ô cho tôi. Tình cảm của khán giả dành cho nghệ sĩ lớn quá nên tôi đã xúc cảm viết nên ca khúc này.
- Thời gian gần đây, một số ca sĩ "làm mới" mình bằng cách hát nhạc Trịnh với những sáng tạo đầy bất ngờ. Cũng từng hát nhạc Trịnh, anh có cảm giác gì?
- Tôi cảm nhận nhạc Trịnh rất mộc mạc, chân chất nên tôi hát nhạc Trịnh không sử dụng kỹ thuật mà đơn giản, gần gũi như chính tính cách của nhạc sĩ tài hoa ấy. Còn sự sáng tạo bằng cách hoà âm, phối khí mới cho ca khúc cũ thì tôi thấy cũng là điều hay. Mỗi sự sáng tạo đều có những giá trị riêng nhưng quan trọng là không làm mất đi cái hồn của ca khúc. Nhất là với nhạc Trịnh, một dòng nhạc đã có những dấu ấn rất riêng trong lòng người nghe.
- Nhân vật Thắng trong phim "Thập tự hoa" không làm chủ được trái tim mình trước một người phụ nữ nhiều khát vọng. Còn anh thì sao?
- Nhân vật Thắng lớn hơn tôi rất nhiều và tôi nghĩ cuộc sống gia đình mà không làm chủ được tình cảm chắc là buồn tẻ lắm. Còn chuyện tình cảm của tôi, có nhất thiết phải nói không nhỉ...


Teri Hatcher khởi kiện báo Anh vì đăng tin sex
Ngôi sao của phim "Desperate Housewives" đã lôi tờ Daily Sport ra toà vì đưa tin cô yêu một tá đàn ông trong chiếc xe tải hiệu Volkswagen gần nhà cô ở Los Angeles (Mỹ). Teri đệ đơn lên toà án tối cao London hôm 23/11.
Người đẹp gợi cảm của phim truyền hình Mỹ đã mời hãng luật Schillings có trụ sở tại thủ đô xứ sở sương mù làm thày cãi cho cô trong vụ kiện này. Nhiều tờ báo khác trên thế giới cũng dẫn lại nguồn tin này, khiến danh dự của Teri Hatcher tổn hại nghiêm trọng. Đại diện của Schillings cho biết, nữ diễn viên người Mỹ rất cay đắng và kiên quyết theo đuổi vụ kiện đến cùng. 
Toà án London sẽ xử vụ kiện này vào đầu năm 2006.


'Mùa len trâu' đoạt giải tại LHP Cape Town
Bộ phim "Mùa len trâu" của đạo diễn Nguyễn Võ Nghiêm Minh vừa đoạt giải "Đạo diễn xuất sắc" tại Liên hoan phim thế giới Cape Town (Nam Phi), hôm 19/11. Đây là lần thứ năm tác phẩm điện ảnh này đăng quang tại các liên hoan phim quốc tế.
LHP Cape Town 2005 có 14 phim tham dự và đa số là phim từng đoạt giải tại các LHP quốc tế. Theo thông tin từ Hãng phim Giải Phóng, Giải đạo diễn xuất sắc dành cho Nguyễn Võ Nghiêm Minh nhận được sự đồng thuận nhanh chóng của Ban giám khảo. Mùa len trâu được đánh giá là sự kết hợp hoàn hảo giữa những hình ảnh ấn tượng và những giai điệu tuyệt vời.
Mùa len trâu đã vượt qua bộ phim được xem là ứng cử viên nặng ký của giải là Wah - wah do Nam Phi, Anh và Pháp hợp tác sản xuất, với sự tham gia của các ngôi sao: Gabriel Byrne, Miranda Richardson, Emily Watson.
Bộ phim Private (Riêng tư) của đạo diễn Saverio Costazo (Italy) nói về cuộc xung đột giữa Israel và Palestine đã đoạt giải Phim hay nhất. Hai diễn viên của nước chủ nhà là Presley Chweneyagae và Mpumi Malatsi nhận giải Nam, nữ diễn viên xuất sắc trong phim Tsotsi và Zulu love letter.
Mùa len trâu hiện là một trong những ứng cử viên cho đề cử hạng mục phim nước ngoài hay nhất tại giải Oscar 2006. Tính đến nay, Mùa len trâu đã đoạt các giải: Giải đặc biệt của Ban giám khảo tại LHP Locarno, Golden unicorn grand prix tại LHP Amiens, New Directors silver hugo award tại LHP Chicago, Amazonas special jury award của Brazil.


NSND Đặng Thái Sơn luôn tươi mới trong cảm xúc
Sau đêm diễn duy nhất mang tính từ thiện tại Việt Nam, sáng nay, NSND Đặng Thái Sơn đã có buổi thỉnh giảng sinh viên khoa piano Nhạc viện Hà Nội. Với người nghệ sĩ tài hoa này, được chia sẻ kinh nghiệm và nâng đỡ những tài năng trẻ trong nước là niềm vui chưa bao giờ dứt. Anh tâm sự với VnExpress.
- Đêm nhạc của anh tối qua tại Nhà hát Lớn được ca ngợi là hoàn hảo. Riêng bản thân anh thấy thế nào?
- Tôi đã phải đích thân sang tận Hungary để tập dượt với dàn nhạc Budapest, một sự hãn hữu từ trước tới nay. Cũng chính nhờ sự chuẩn bị chu đáo ấy, đêm nhạc đã diễn ra tốt đẹp. Hòa tấu giữa dàn nhạc và solist đạt mức chuẩn, không bị trúc trắc đáng tiếc. Riêng về chất lượng, đánh giá thế nào phụ thuộc vào chính khán giả chứ không phải tôi.
- Budapest thực chất là một dàn nhạc kịch. Biểu diễn với một dàn nhạc không chuyên về giao hưởng, anh gặp khó khăn gì?
- Trước đây cũng có nhiều dàn nhạc muốn được gặp gỡ tôi trước buổi diễn chính thức, nhưng thực sự tôi không có thời gian, và bởi tôi tin tưởng vào chuyên môn của dàn nhạc đó. Lần này thì khác. Chính vì Budapest không chuyên về nhạc giao hưởng nên tôi buộc phải tập dượt với họ trước khi cùng họ lưu diễn. Như mọi người thấy, sự chuẩn bị kỹ lưỡng bên cạnh thuận lợi là tác phẩm công diễn tôi đã trình tấu nhiều lần, chúng tôi đã không gặp trở ngại nào. Tất nhiên ngoài chuyên môn, sự thành công của mỗi buổi hòa nhạc còn phụ thuộc nhiều vào cảm hứng của nghệ sĩ. Với tôi, tại quê hương Việt Nam, cảm hứng âm nhạc luôn trào dâng mạnh mẽ nhất.
- Với bản nhạc mà anh phải diễn đi diễn lại nhiều lần như vậy, cảm xúc tâm hồn liệu có chai sạn?
- Điều đó thuộc về kinh nghiệm nghề nghiệp. Có những bản nhạc tôi phải chơi hàng nghìn lần, nhưng mỗi lần đều mang những cảm xúc mới. Không nhất thiết cảm xúc trong lần diễn này phải được lặp lại y nguyên ở buổi diễn sau, quan trọng là sự tươi mát của tác phẩm. Nghệ sĩ hơn nhau chính là ở chỗ đó. Kinh nghiệm nghề nghiệp sẽ dạy cho người nghệ sĩ biết cách thể hiện chính mình. Cảm hứng ấy thậm chí có thể lên tới cao trào ngay trên sân khấu, chứ không cần phải lấy ở nơi nào xa xôi.
- Năm 2006, anh sẽ lại trở về VN cùng với mẹ của mình. Dự định cho đến giờ có gì thay đổi?
- Tôi sẽ trở về Việt Nam nhân dịp 50 năm thành lập Nhạc viện Hà Nội (1956-2006) cùng với mẹ của tôi. Năm 2007, tôi tiếp tục về VN biểu diễn cùng với dàn nhạc giao hưởng. Tôi cố gắng để mỗi năm đều có thể trở về quê hương mình. Tất nhiên, thời điểm đó phải có ý nghĩa, và còn phải đúng vào mùa âm nhạc nữa. 
- Yêu quê hương như vậy, sao anh không về Việt Nam sinh sống?
- Vị trí của tôi là trên trường quốc tế. Tôi là đại diện duy nhất cho Việt Nam về nhạc giao hưởng, nếu tôi quay về, ai sẽ thay tôi làm nhiệm vụ đó? Lý do ấy quan trọng hơn tất cả.
Không cứ phải ở Việt Nam tôi mới chứng tỏ được sự hữu ích của mình. Tôi vẫn trao học bổng âm nhạc cho những sinh viên Việt Nam ngay tại nơi không phải quê hương mình. Thậm chí tại Đại học Montreal (Canada) nơi tôi giảng dạy, có tới gần 50% sinh viên học nhạc là người Việt Nam. Tôi vẫn làm những điều có ích vì tương lai nhạc Việt, dù không sống trên nước Việt. Hơn nữa, Việt Nam có rất ít trường đào tạo chuyên về âm nhạc. Nếu ở lại quê hương, sẽ có rất ít cơ hội nghề nghiệp.
- Biểu diễn từ thiện, trao học bổng toàn phần âm nhạc, anh nghĩ sao về những động thái của mình trong mỗi cuộc trở về đất mẹ?
- Mỗi năm tôi đều có một buổi biểu diễn từ thiện ở bất kỳ thành phố nào gặp bất trắc, chẳng hạn động đất ở Nhật Bản, sóng thần ở châu Á..., trong đó tôi vẫn dành nhiều ưu ái nhất cho những mất mát mà người dân Việt Nam phải gánh chịu do thiên tai. Nhưng tôi muốn công việc của mình thực hiện phải có trọng điểm, như thế mới thực sự ý nghĩa. 
Đã thành thông lệ, mỗi lần về Việt Nam, nghệ sĩ Đặng Thái Sơn lại giành một ngày thăm thày cô và các sinh viên Nhạc viện Hà Nội, cái nôi đầu tiên đưa anh đến với âm nhạc. Dù 9h30 sáng nay, buổi thỉnh giảng mới bắt đầu, nhưng rất nhiều người đã đến địa điểm từ sớm. Hơn 10 sinh viên đại diện khoa piano trình diễn khả năng của mình trước sự chứng kiến của nghệ sĩ. Nhân dịp này, anh cũng trao 1 học bổng âm nhạc toàn phần mang tên Đặng Thái Sơn cho sinh viên xuất sắc bộ môn piano, và tìm kiếm gương mặt xứng đáng tham dự festival âm nhạc tại Nhật. 


'Người tình tổng thống' - chuyện tình lãng mạn và dí dỏm
Một người là tổng thống đứng đầu quốc gia, người kia chỉ là cô giáo tầm thường tưởng như không bao giờ có thể gặp nhau, cuối cùng lại gặp gỡ trong một tình huống hết sức trớ trêu. Đó cũng là điểm khởi đầu cho câu chuyện tình đầy lãng mạn, dí dỏm giữa ngài tổng thống quyền lực với cô giáo dịu dàng không kém phần mạnh mẽ.
Trong lớp học, một nữ sinh ra vẻ tay trùm xuất. Ngay trong buổi học đầu tiên, cô giáo mới Choi Eun Soo đang cố gắng làm quen và ổn định lớp học thì Yeong Hee, cô nữ sinh với bộ đồng phục cực ngắn và mái tóc vàng hoe cũng bắt đầu dỡ những đòn quái gở trêu trọc cô giáo. Trước thái độ bất hợp tác của cô học trò nổi loạn, Eun Soo quyết định gọi điện cho phụ huynh của Yeong Hee. Câu đáp từ đầu dây bên kia: "Nhà Xanh đây, tôi có thể giúp gì cho cô"? Thì ra, Yeong Hee là đệ nhất tiểu thư Hàn Quốc, con gái duy nhất của vị tổng thống đương nhiệm rất được dân chúng mến phục.
Bất chấp Yeong Hee là con ai, cô giáo Eun Soo đã mời ngài tổng thống đến trường, phê bình ông và bắt ông chép phạt 100 lần bài thơ Hwangjaga thay cho cô con gái cưng. Cuộc chiến giữa cô giáo Eun Soo và ngài tổng thống đương nhiệm Min Wook bắt đầu, nhưng sau thời gian đối địch nhau, họ nhận ra không thể sống thiếu nhau.
Min Wook, ngài tổng thống lãng mạn do diễn viên Ahn Sung Gi thủ vai đã bước vào tuổi 50. Ông được coi là bảo bối của làng điện ảnh Hàn Quốc bởi sự quyến rũ, duyên dáng và linh hoạt của ông. Ahn được công chúng biết đến qua bộ phim Chuyến tàu đêm của đạo diễn Kim Gi Yoeng, thực hiện khi Ahn mới 5 tuổi. Khi đó, ngôi sao nhí Ahn Sung Gi đã để lại ấn tượng trong lòng khán giả hâm mộ bằng nụ cười rất đặc biệt. 
Để theo đuổi nghiệp diễn, Ahn đã phải trải qua rất nhiều thử thách, trong đó không ít lần ông muốn từ bỏ môn nghệ thuật đầy thử thách.Người tình tổng thống là bộ phim thứ 68 ông tham gia. Để diễn chân thực cảnh vị tổng thống chơi piano trong vòng 3 phút, Ahn Sung Gi đã phải cần mẫn luyện tập piano tới 3 tháng.
Cô giáo Eun Soo do Choi Ji Woo đảm nhận, diễn viên này cũng nằm trong danh sách Top 10 ngôi sao được yêu thích ở Hàn Quốc. Choi Ji Woo thành công trong những vai phụ nữ hiền lành nhưng không hề nhu nhược, thùy mị nhưng không yếu đuối, yêu hết mình nhưng luôn biết kìm chế... Cô nổi lên nhờ Nụ hôn đầu tiên cùng với Ahn Jae Wook, Chuyện tình mùa đông cùng Bea Yong Jun...
Người tình tổng thống được khởi chiếu từ 30/4 tại các rạp ở Hà Nội và TP HCM.


Ca sĩ 'tấn công' Bài hát Việt
Sau thành công của Hoàng Bách, Bảo Lan, Sỹ Luân, Giáng Son..., trong bài hát Việt tháng 11, khán giả sẽ được chứng kiến Minh Quân, Minh Thư và Y Jang Tuyn "làm" nhạc sĩ. Cả ba sẽ tự trình bày ca khúc của mình.
Cùng với việc phát hành CD gồm 9 bài hát tự sáng tác, Minh Quân quyết định gửi Ôi tuổi thơ mà anh đã viết cách đây một năm tham gia Bài hát Việt tháng 11. Đây là một trong những sáng tác tâm đắc nhất của Minh Quân trong loạt bài hát mà anh viết sau khi tốt nghiệp khoa Piano trường Cao đẳng văn hóa nghệ thuật Hà Nội. 
Tiếp nối truyền thống của chú Lam Trường, Minh Thư cũng viết nhạc nói lên những nỗi lòng của mình trong bài hát Em mong vậy thôi. Còn Y Jang Tuyn, người từng đoạt giải Ba cuộc thi tiếng hát truyền hình TP HCM 2003 thì mang đến chương trình một ca khúc đúng chất "đại ngàn", Chiêm bao.
Với những số Bài hát Việt trước, Hoàng Bách và Giáng Son là 2 ca sĩ có sáng tác nhận được giải thưởng của Hội đồng nghệ thuật và khán giả bình chọn. Sự tham gia của 3 ca sĩ trong số này khiến nhiều khán giả tiếp tục tò mò, chờ đợi.
Bài hát Việt tháng 11 là sự cạnh tranh giữa những nhạc sĩ khá chênh lệch về tuổi đời và tuổi nghề. Cùng với 3 "nhạc sĩ mầm non" Minh Quân, Minh Thư, Y Jang Tuyn là những "thí sinh cổ thụ". Trong số đó có Đặng Hữu Phúc, nghệ sĩ piano của dàn nhạc giao hưởng Việt Nam; Trần Thanh Tùng, tác giả của Bến sông trăng và nhiều ca khúc nhạc trẻ khác; Khánh Vinh, người nổi tiếng với Tia nắng hạt mưa, đã được bình chọn là 1 trong 50 ca khúc thiếu nhi xuyên thế kỷ.
Thành phần ca sĩ tham gia có NSƯT Y Moan, NSƯT Duy Thường, Mỹ Lệ, Như Ý, Ngọc Khuê, nhóm MTV... Ngoài tiết mục hát với ACM, Nam Khánh sẽ song ca cùng Hiền Thục.
Kết quả Bài hát Việt tháng 10, cặp đôi Thanh Lam - Lê Minh Sơn cùng Hát một ngày mới đã giành chiến thắng kép với giải thưởng Bài hát của tháng và Ca sĩ trình bày hiệu quả nhất. Hai ca khúc Hát ru em của Như Huy và Mẹ tôi của Jazzy Dạ Lam được khán giả yêu thích nhất. Hoài Sa lần thứ 2 nhận giải nhạc sĩ phối khí hiệu quả với Biển chiều của Trần Sơn Hải.
Lễ trao giải bài hát Việt tháng 10 và giới thiệu những ca khúc của tháng 11 sẽ diễn ra tại Nhà hát TP HCM vào lúc 20h ngày 27/11.


Jessica Simpson và Nick Lachey tuyên bố ly thân 
Sau nửa năm quay cuồng trong tin đồn, những lời phủ nhận và liên tục lên mặt báo, cặp vợ chồng của chương trình Newlyweds đã thừa nhận tình trạng rạn vỡ không cứu vãn nổi của cuộc hôn nhân. Đại diện của họ vừa thông báo quyết định chia tay này. 
Trong tuyên bố chung, Jess và Nick nói: Sau ba năm chung sống với nhiều suy xét và cân nhắc, chúng tôi quyết định chia tay nhau. Chúng tôi cùng đưa ra quyết định này vì sự quý mến và trân trọng nhau. Tôi hy vọng các bạn sẽ tôn trọng đời tư của chúng tôi trong quãng thời gian khó khăn này. 
Diễn viên Jessica Simpson và cựu ca sĩ của ban nhạc 98 Degrees, kết hôn tháng 10/2002. Show Newlyweds trên kênh MTV đã biến họ thành sao hạng nhất của Hollywood.
Từ khi Jess nhận vai diễn chính trong phim The Dukes of Hazzard (2005), báo chí đã liên tục xoáy sâu vào những rạn vỡ của cặp vợ chồng này. Us Weekly là tờ báo đầu tiên đưa tin họ chia tay vào ngày 17/10, nhưng không công bố chính thức vì sợ ảnh hưởng đến các hợp đồng đã trót ký trước đó. Theo Janice Min, tổng biên tập tờ báo này, các ngôi sao luôn chờ đến thời điểm hợp lý nhất mới tuyên bố ai đi đường nấy và khuyên độc giả: Đừng tin khi các ngôi sao phủ nhận tin đồn.
Jessica Simpson đã không đeo nhẫn cưới từ nhiều tháng nay. Cô cũng không đưa ra lời giải thích nào cho sự biến mất của vòng tròn định mệnh này.


Kẻ tòng phạm bất đắc dĩ trong 'Mắt đỏ'
Khán giả sẽ gặp lại Regina George, đầu sỏ nhóm 4 cô gái của phim "Cô gái lắm chiêu", trong vai một nữ quản lý khách sạn, xinh đẹp, mưu trí chống lại bọn tội phạm trong bộ phim này. "Mắt đỏ" (Red eye) được thực hiện bởi đạo diễn phim kinh dị hàng đầu hiện nay - Wes Craven.
Sau khi dự lễ tang của người bà ở bang Dallas, Lisa, một nữ quản lý khách sạn đầy trách nhiệm, phải đáp ngay chuyến bay trở về Miami để tiếp tục làm việc vào hôm sau. Tại sân bay, Lisa vô tình quen Jackson, một chàng trai dễ mến và mối quan hệ của hai người tiến triển khá tốt đẹp.
Mọi chuyện còn tốt đẹp hơn khi định mệnh xếp Jackson ngồi cạnh Lisa trong chuyến bay kéo dài 4 giờ đồng hồ. Khi máy bay đã lên cao, Jackson mới tiết lộ anh là một sát thủ chuyên nghiệp đang trên đường đi giết một nhân viên cao cấp của chính phủ. Không may, nạn nhân lại đang nghỉ tại khách sạn Lux Atlantic nơi Lisa làm quản lý. Jackson lịch sự đề nghị Lisa giúp anh ta trong phi vụ này. Nếu từ chối, Jackson sẽ ra lệnh cho đồng bọn giết cha cô. Trên độ cao hàng nghìn mét, trong một không gian chật hẹp không chỗ lẩn trốn, không người quen biết để có thể trông cậy, cứu mình và cứu cha, Liệu Lisa có trở thành tòng phạm bất đắc dĩ của tên sát nhân?
Nữ diễn viên Rachel McAdams (vai Lisa) đã thủ vai Regina George, cô nàng đầu sỏ nhóm 4 cô gái xấu tính trong phim Cô gái lắm chiêu. Regina là một cô gái nhà giàu đỏng đảnh và vô cùng xấu tính. Khán giả sẽ rất ngạc nhiên nếu biết rằng Rachel sinh năm 1976, tức là hơn bạn diễn Lindsay Lohan trong phim này tới 10 tuổi. Nhưng ngoại hình của Rachel không có vẻ gì già dặn hơn Lindsay cả.
Là người Canada nhưng Rachel đã theo học tại Học viện nghệ thuật ở New York sau khi tốt nghiệp trung học. Mặc dù bạn bè trong lớp đã nhiều người được mời đóng phim nhưng Rachel vẫn là một cái tên không được người casting diễn viên chú ý. Không hề nản chí, Rachel miệt mài học tập và đi làm thêm để kiếm tiền trang trải cuộc sống sinh viên xa nhà. Sau khi tốt nghiệp, nhờ có tấm bằng giỏi mà Rachel được tham gia một số phim truyền hình như: Famous, Jett Jackson, Shotgun love doll và Guilt by association. Rachel đã quyết định đến Hollywood để tìm cơ hội đổi đời và hy vọng đã mở ra với cô. Đến nay, số phim mà Rachel tham gia ở kinh đô điện ảnh đã kha khá: The hot chick, The notebook, The Wedding Crashers...
Nhân vật Jackson Rippner trong phim do nam diễn viên Cillian Murphy thủ vai. Bối cảnh xuất hiện trong phim là sân bay quốc tế Ontario thuộc bang California. Một chiếc máy bay Boeing đã hết hạn sử dụng được biến thành trường quay chính để quay những cảnh bên ngoài máy bay. Tuy nhiên, vẫn có một căn nhà được dựng giống như nội thất của một chiếc Boeing 767. Do có cả trăm hành khách đi trên chuyến bay này nên đoàn làm phim đã tiết kiệm chi phí bằng cách làm 80 hình nhân mặc quần áo đặt cố định ở các vị trí xa hai nhân vật chính. Còn đối với các diễn viên phụ, đây đúng là chuyến bay kinh hoàng vì họ đã có tới 6 tuần liền ngồi trong chiếc máy bay giả này.
Wes Craven là một trong những đạo diễn phim kinh dị hàng đầu hiện nay. Ông đã đoạt được khá nhiều giải thưởng như Phim hay nhất Liên hoan phim Avoriaz cho A nightmare on elm street, một trong những phim kinh dị tiêu biểu cho mọi thời đại. Hoặc Music of the heart mà ông làm năm 1999 cũng được coi là một phong cách kinh dị mới rất đáng chú ý. 
Nói về phim Mắt đỏ, Wes Craven khẳng định: "Đây không phải là một bộ phim kinh dị đơn thuần mà đúng hơn là phim rùng rợn về tâm lý. Ở một nơi tưởng chừng rất an toàn như máy bay, khi mà không một vũ khí nào được mang lên và mọi hiểm nguy đều được giảm thiểu tối đa, rủi ro không thể lường trước được. Ví dụ như bạn chẳng bao giờ biết người ngồi cạnh mình là ai. Và chẳng biết đi đâu trên độ cao 10 nghìn mét. Những gì nhân vật Lisa đã trải qua, nhưng nỗi kinh hoàng của cô ấy là rất thật và có thể xảy ra với bất kỳ ai vào bất kỳ lúc nào".
Phim đang chiếu tại các rạp TP HCM và sẽ ra mắt khán giả Hà Nội vào ngày 3/12.


Đức Huy mãi yêu như lần đầu tiên
Gần đây bên cạnh Đức Huy xuất hiện gương mặt mới, cô ca sĩ 20 tuổi Mai Khôi. Họ trở thành cặp song ca đang được chú ý bởi phong cách hát nhiệt thành và chuyên nghiệp. Đức Huy đã tâm sự về sự kết hợp mới mẻ này.
- Ý tưởng ra đời cặp song ca của anh bắt đầu như thế nào?
- Tôi muốn tạo ra một âm sắc mới trong làng nhạc VN vốn đang nhiều phức tạp và mờ nhạt về các phong cách trình diễn. 
- Tại sao anh lại "mạo hiểm" kết hợp với một người chưa tên tuổi như Mai Khôi?
- Khi chúng tôi mới ra mắt cũng có nhiều ý kiến xì xào là không phù hợp, nhưng đó là cái duyên giữa hai người nghệ sĩ. Cách đây 3 tháng, tôi nghe Mai Khôi hát và thấy cô có chất giọng đẹp, lại biết chơi guitar, rồi tôi đề nghị cô ấy tập thử, không ngờ tinh thần tập luyện của Mai Khôi rất cao. Và chúng tôi bắt đầu hợp tác từ đó, cả hai đã tập luyện rất kỹ lưỡng trước khi ra mắt khán giả, xin nói thêm là tôi rất kỹ tính trong chuyện này.
Cặp song ca Đức Huy - Mai Khôi.
- Mai Khôi có những tố chất gì làm anh hài lòng?
- Chất giọng của cô ấy hợp với nhạc của tôi, đặc biệt tinh thần tập luyện, học hỏi rất cao, điều mà nhiều ca sĩ VN bây giờ không có. 
- Kết hợp với một giọng ca trẻ cả về tuổi đời và tuổi nghề, anh nghĩ sao nếu khán giả cho rằng có độ "vênh" khi hai người đứng trên sân khấu?
- Nghệ thuật không có biên giới và tuổi tác, khi lên sân khấu, giữa tôi và Mai Khôi chỉ còn sự nhiệt thành và âm nhạc là trên hết. Sự kết hợp của chúng tôi không phải để lăng-xê tên tuổi cho ai mà đơn giản chỉ vì nghệ thuật, không màng đến sự nổi tiếng.
- Thường thì Đức Huy kết hợp với nữ ca sĩ nào đó thì sau đó sẽ công khai tình cảm với cô gái. Liệu "lịch sử" có lặp lại?
- Nghệ sĩ là vậy, khi anh ta hay đi với một người ngay lập tức bị khán giả nghi ngờ. Chẳng hạn như trước đây tôi lấy vợ muộn, vậy là trước đó mọi người đồn ầm lên rằng Đức Huy không thích đàn bà. Bởi vậy bây giờ, chuyện bị nghi ngờ này nọ cũng thường thôi. 
- Với riêng anh, tình yêu quan trọng như thế nào?
- Không có tình yêu thì làm sao sống được, với tôi, chất liệu để viết những ca khúc yêu đương vẫn còn nguyên vẹn dồi dào như thuở ban đầu. Bởi vậy, tôi đã viết ca khúc mới Yêu lần đầu vẫn nồng nàn lắm: Nếu em lại, anh có đến ôm em trong tay/ Sưởi ấm đêm dài, xin thời gian nhường lại đêm nay... Yêu anh thức giấc nhớ anh/ Yêu anh đêm nằm mơ thấy anh... Với tôi, khi bắt đầu một tình yêu mới sẽ luôn luôn như yêu lần đầu tiên. 


Lưu Đức Hoa: 'Chưa có kịch bản ở Hollywood vừa ý tôi'
Sau thành công của 2 bộ phim "Vô gian đạo" và "Kiếp nhân quả", tiếng tăm của Lưu Đức Hoa nổi lên như cồn, anh cũng được các nhà làm phim Hollywood nhòm ngó tới. Tuy nhiên, ngôi sao này tỏ ra rất cao giá và còn đưa ra nhận xét các nhà làm phim Mỹ chưa đánh giá đúng phim ảnh của châu Á.
"Các nhà làm phim Mỹ đâu có nể trọng phim ảnh của Trung Quốc. Hãy xem đến trường hợp của Vô gian đạo. Phim đã trình chiếu khắp châu Á từ cuối năm 2002 nhưng nay mới chuẩn bị được chiếu ở một số ít màn ảnh tại Mỹ", anh giải thích. Tuy nhiên theo Lưu Đức Hoa, điều khá phấn khởi là hãng Warner Bros đã mua quyền chuyển thể Vô gian đạo thành phim hình sự kiểu Mỹ. 
Theo anh nghĩ, phải đến khi thế hệ của anh đã qua đi thì may ra Hollywood mới thực sự có cái nhìn khác về phim ảnh châu Á nói chung và phim ảnh của người Hoa nói riêng. "Hãy nhớ lại xem đã phải mất bao nhiêu năm các diễn viên da đen mới thực sự được nhập vai chính trong các phim của Hollywood", anh nói
Như nhiều nghệ sĩ người Hoa khác, Lưu Đức Hoa còn là một ca sĩ hạng ưu ở Hong Kong và các nước có sử dụng tiếng Hoa. "Và tôi không cho rằng việc phải chia sẻ thời gian cho hai nghề khác nhau sẽ có ảnh hưởng đến nghề diễn hoặc ca. Tôi diễn chẳng dở hơn những diễn viên đóng chuyên nghiệp. Cứ hát thật nhiều thì sẽ có lúc hát hay, tập võ thật nhiều thì có lúc sẽ là võ sĩ tài ba nhưng diễn xuất thì thực sự là việc rất khó", anh nói.
Hiện nay mỗi năm anh đóng 3 phim với cát xê trung bình 1 triệu USD và tổ chức nhiều show ca nhạc với thù lao trung bình 125.000 USD/show. Ngoài ra tài tử này còn có nguồn thu nhập đáng kể từ các hợp đồng quảng cáo.


Tom Cruise và Katie Holmes hoãn đám cưới 
Tài tử số 1 của Hollywood tiết lộ, anh và vị hôn thê đang mang bầu sẽ không kết hôn trước khi Katie sinh con. Quyết định này được đưa ra sau khi kế hoạch thành gia thất lần ba trước lễ Giáng sinh của Tom phải huỷ bỏ vì khách sạn Ritz-Carlton ở Cancun (Mexico) bị cơn bão Rita phá huỷ. 
Phát biểu trên truyền hình, Tom Cruise cho biết, anh sẽ tổ chức lễ cưới vào mùa hè hoặc đầu mùa thu năm sau. Anh cũng đã mua tặng Katie một chiếc máy siêu âm để họ có thể theo dõi đứa con tương lai lớn lên từng ngày. Tom tuyên bố sẽ tặng chiếc máy này cho bệnh viện sau khi Katie Holmes sinh nở.
Hiện nay, đôi uyên ương của Hollywood đang ở Thượng Hải (Trung Quốc) vì đoàn làm phim Mission: Impossible 3 tới đây quay ngoại cảnh.


Elton John chuẩn bị kết hôn với bạn trai
Ca sĩ lắm tài nhiều tật của xứ sở sương mù sẽ lên xe hoa với David Furnish, người tình lâu năm của anh, vào ngày 21/12. Elton John dự định tổ chức một lễ cưới đơn giản để hợp thức hoá cuộc sống chung đúng ngày luật pháp Anh công nhận hôn nhân đồng giới.
Danh ca 58 tuổi này phát biểu trên tờ Attitude số ra ngày 24/11: Tôi sẽ tổ chức lễ cưới với David Furnish trong phạm vi gia đình và mời tiệc vào buổi tối. Nhân vật chính sẽ là bố mẹ tôi, bố mẹ David và hai chúng tôi. Tứ thân phụ mẫu sẽ làm chứng. Họ đã luôn ủng hộ mối tình của chúng tôi và chúng tôi trân trọng điều đó. Tôi không muốn quảng cáo rùm beng cho hôn nhân của mình.
Nhà làm phim người Canada, David Furnish, và ca sĩ Elton John đã giữ quan hệ thân thiết 12 năm qua. David nói: Tôi luôn chăm lo cho Elton và anh ấy là người tôi muốn chung sống suốt đời. Vì vậy lễ cưới không làm thay đổi nhiều lắm mối quan hệ của chúng tôi. Tuy nhiên, từ khía cạnh cuộc sống, tôi biết đây là một bước ngoặt, một sự thay đổi lớn. Tôi đánh giá cao việc nước Anh thừa nhận tính đa dạng của xã hội.


Tống Bạch Thủy vẫn chờ đợi cơ hội điện ảnh
Dù đã trở thành người mẫu chuyên nghiệp góp mặt trong rất nhiều chương trình thời trang quan trọng trong nước và nước ngoài, nhưng người mẫu Tống Bạch Thủy vẫn phảng phất chất của người con gái miền Tây.
- Chị vừa tham dự Tuần giao lưu văn hóa Việt - Ấn, chuyến đi này để lại ấn tượng gì với chị? 
- Thú thực là nghe nói bạo lực, khủng bố diễn ra liên miên ở Ấn Độ, nên trước khi lên đường tôi không khỏi lo sợ. Vừa bước xuống sân bay, cảnh tượng trước mắt tôi là những người lính cầm súng máy càng làm tôi hoang mang. Nhưng 10 ngày ở đó đã diễn ra rất yên tĩnh, không hề có dấu hiệu của bạo lực, khủng bố. Một ấn tượng của tôi về Ấn Độ là văn hóa ẩm thực của họ. Người dân ở đây toàn ăn bốc, nhưng trông rất sạch sẽ, gọn gàng. Cứ nhìn thấy họ ăn là bụng tôi lại... cồn cào.
Người mẫu Tống Bạch Thủy.
- Đã tốt nghiệp khoa Diễn viên Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh, được giải nhất cuộc thi "Triển vọng điện ảnh", nhưng tại sao chị vẫn chưa có một vai diễn chính nào?
- Từ Cần Thơ lên TP HCM học điện ảnh, tôi mang theo rất nhiều hy vọng, dự tính cho tương lai, nên giờ đây tôi không thể không trăn trở với điều đó. Nhưng có lẽ cái duyên với điện ảnh vẫn chưa đến. Gương mặt của tôi có những nét riêng, phù hợp với vai xưa, và thuần chất Á Đông. Nhưng vai đó bây giờ cũng không có nhiều.
Đôi khi nhìn lại chặng đường đã qua, lòng tôi cũng buồn. Nhưng với nghề người mẫu, tôi lại gặp may mắn và tôi lấy đó làm sự động viên cho mình. Hơn nữa, tôi còn trẻ và còn nhiều cơ hội.
- Chị nghĩ trên gương mặt mình hấp dẫn nhất ở điểm nào? 
- Gương mặt góc cạnh, không mềm mại, nhẹ nhàng, đó là điểm dễ dàng phân biệt với những người khác. Trong thời trang, nếu lựa chọn được những trang phục phù hợp, hiệu quả sẽ rất cao. Ngược lại, tôi sẽ trở nên lạc lõng. Tất nhiên trong điện ảnh, gương mặt của tôi cũng không thuộc dạng phù hợp với tất cả các vai diễn.
- Vậy gương mặt thế nào sẽ hấp dẫn đàn ông?
- Có những người mẫu nhìn vào là thấy đẹp, thấy hấp dẫn ngay. Tôi không thuộc mẫu người mà sắc đẹp có khả năng hút hồn tất cả đàn ông. Nhưng tôi không lấy điều đó làm trọng. Với tôi, chỉ cần một người yêu mình, hiểu mình là đủ.
- Làm sao để biết được điều đó, khi xung quanh chân dài luôn có những người đàn ông yêu vì đẹp, vì chân dài, vì nổi tiếng?
- Tôi không phải là người quá giỏi, quá thông minh để đánh giá chính xác một con người. Trong tình yêu, tôi cũng không phải là người trải qua nhiều cuộc tình hoặc quá sành sỏi để nhận biết về đàn ông. Nhưng bù lại, tôi may mắn vì có vẻ như có giác quan đặc biệt. Đến nay, tôi vẫn chưa rơi vào trường hợp yêu một ai đó không thật lòng với mình.
- Không quá thông minh, không nhiều kinh nghiệm, vậy chị là người phụ nữ thế nào?
- Tôi là cô gái hòa đồng và dễ chịu.
- Chị sẽ chọn một người đàn ông thế nào?
- Đa số phụ nữ đều muốn lấy đàn ông hơn mình một cái đầu, cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng. Tôi cũng mong muốn điều đó. Nếu không được, thì tối thiểu, người đàn ông đó phải có công việc ổn định, có khả năng lo cho cuộc sống của tôi, nếu lỡ may tôi... thất nghiệp.


Doanh nghiệp, điện ảnh tìm tiếng nói chung
Hàng loạt bộ phim đã ra đời trong mối quan hệ cộng sinh giữa doanh nghiệp và điện ảnh. Nhưng đằng sau quan hệ này vẫn còn nhiều vấn đề bằng mặt nhưng chưa bằng lòng. VnExpress có cuộc trao đổi với đạo diễn Đào Duy Phúc và ông Nguyễn Thanh Thảo - đại diện Công ty Thời trang Việt. 
- Nino Maxx đã tài trợ toàn bộ trang phục cho bộ phim "Chiến dịch trái tim bên phải" của đạo diễn Đào Duy Phúc, mối lương duyên này đã được bắt đầu như thế nào?
- Đạo diễn Đào Duy Phúc: Ngay trong quá trình hoàn tất kịch bản, tôi và biên kịch Hoàng Anh Tú đã muốn Chiến dịch trái tim bên phải có được phần phục trang đẹp, hiện đại, phù hợp với lứa tuổi teen. Khi vào Sài Gòn tuyển diễn viên, tôi đã tự thân vận động cầm đề cương kịch bản đi gặp các hãng thời trang thuyết phục họ tài trợ trang phục cho phim. Ở các nước trên thế giới, người ta thường có những công ty đứng ra phụ trách riêng về vấn đề quảng cáo trên phim, hoặc ở mỗi hãng phim đều có bộ phận chuyên trách kêu gọi các doanh nghiệp hợp tác làm phim rất chuyên nghiệp. Ở ta, các đạo diễn thường phải tự đi mời, hoặc là nhờ các mối quan hệ&
- Ông Nguyễn Thanh Thảo: Chúng tôi cộng tác do có mối quan hệ, sự hợp tác tốt từ trước với đơn vị sản xuất phim. Ở trong Nam, chúng tôi tài trợ cho phim truyền hình Dốc tình của đạo diễn Lưu Trọng Ninh, và ngoài Bắc là Chiến dịch trái tim bên phải. Sự hợp tác dựa trên sự tin cậy chứ không có bất kỳ hợp đồng nào cả.
- Các anh - những người trong cuộc - nhìn nhận như thế nào về mối quan hệ này?
- Đào Duy Phúc: Cộng tác với doanh nghiệp làm phim là một xu hướng tất yếu. Thế giới người ta đã làm từ rất lâu rồi. Có các doanh nghiệp tài trợ, chúng tôi có thêm kinh phí làm phim. Phần sản xuất phim được đầu tư hơn, kỹ hơn, ví dụ như khi được Nino Maxx tài trợ trang phục cho Chiến dịch trái tim bên phải, tôi đỡ một mối lo về phục trang và tập trung vào làm phim. Trong bộ phim mới tôi đang làm cho Hãng phim Thiên Ngân là2 trong 1 cũng có một nhà thiết kế đứng ra lo trang phục riêng cho các nhân vật chính. 
- Nguyễn Thanh Thảo: Đó là một chiến dịch quảng cáo của chúng tôi. Điều hấp dẫn chúng tôi nhất khi quyết định tài trợ trang phục cho phim là các đài truyền hình đang dành giờ vàng cho phim Việt Nam phát sóng. Hơn nữa, trong bối cảnh hiện nay, quảng cáo trên thông tin đại chúng đã quá nhiều. Người tiêu dùng dường như đang bị rối thông tin trong quảng cáo. Chúng tôi thấy quảng cáo trên phim là một cách mới, một con đường mới trong quá trình phát triển thương hiệu của mình. Hình thức này ở Việt Nam còn mới mẻ nhưng trên thế giới đã trở nên phổ biến. Chúng tôi làm hoàn toàn với mong muốn đưa sản phẩm và thương hiệu Nino Maxx ngày càng gần gũi hơn với người tiêu dùng.
- Sau khi bộ phim Hàn Quốc "Ngôi nhà hạnh phúc" lên sóng, khán giả đổ xô mặc thời trang theo nhân vật chính, dùng điện thoại đời mới của Samsung, thậm chí kiểu tóc, màu son của nhân vật cũng được đời sống hoá. Với "Chiến dịch trái tim bên phải", hiệu ứng quảng cáo với sản phẩm Nino Maxx như thế nào?
- Đào Duy Phúc: Có thông tin rằng thời gian làm phim lâu nên khi phim ra mắt thì sản phẩm đã& cũ. Thực ra ngay từ khi được nhận tài trợ, suốt quá trình quay phim, làm hậu kỳ đến lúc tung chiến dịch quảng cáo cho phim khi ra rạp chúng tôi đều có nhắc đến tên của Nino Maxx. Còn về thời gian làm phim thì quả thực ở thời điểm đó là& bất khả kháng. Đoàn làm phim cộng tác với các em học sinh đúng vào thời điểm các em thi học kỳ. Đoàn không thể đứng ra xin nghỉ học cho tám em ở tám trường khác nhau được! Cộng với điều kiện thời tiết mưa rét khắc nghiệt& Chúng tôi sẽ rút kinh nghiệm cho những bộ phim sau. Sẽ phải có sự điều chỉnh, tính toán về thời gian.
- Nguyễn Thanh Thảo: Nói khách hàng đến đông hơn cũng không phải, mà không đến cũng không đúng. Nino Maxx đã có thương hiệu riêng, nên việc sau khi phim phát sóng và công chiếu, khách hàng có đến đông hơn hay ít đi với Nino Maxx thì& chưa rõ rệt. Nhưng đúng là có chuyện khi quay phim, chúng tôi sắp xếp đưa ra bộ sưu tập mới nhất - không ngờ thời gian quay diễn ra quá lâu, cho đến khi bộ phim hoàn tất và phát sóng (Dốc tình), công chiếu (Chiến dịch trái tim bên phải) thì tất cả các mẫu đã qua vòng đời sản phẩm. Do vậy, chúng tôi sẽ rút kinh nghiệm cho những lần sau!
- Có nhiều ý kiến cho rằng phần quảng cáo trên phim của chúng ta còn& thô, còn lộ, ý tưởng chưa được nhuyễn - sản phẩm đưa vào phim là biết ngay... quảng cáo. Các anh nghĩ sao?
- Đào Duy Phúc: Tôi nghĩ có phim lộ, có phim không. Như Nino Maxx trong Chiến dịch trái tim bên phải chẳng hạn, có gì là lộ đâu? Một nhóm học sinh ăn mặc rất trẻ trung, hiện đại, hợp với nội dung phim! Đưa một sản phẩm quảng cáo vào phim cho thật nhuyễn, cho thật ngọt là chuyện không đơn giản. (Các phim quảng cáo bây giờ làm còn chưa ngọt huống hồ phim truyện chúng tôi!). Sản phẩm quảng cáo ấy phải tham gia vào kịch bản, phải có ý nghĩa với cuộc sống của nhân vật. Bản thân tôi nếu làm phim có sự xuất hiện của một sản phẩm quảng cáo, tôi nghĩ hoàn toàn có thể xử lý được.
- Nguyễn Thanh Thảo: Như chúng ta đã nói hình thức tài trợ, quảng cáo trên phim ở Việt Nam vẫn còn là một điều mới mẻ nên không thể tránh khỏi những sơ suất trong quá trình cộng tác giữa doanh nghiệp và người làm phim. Do vậy chúng tôi sẽ rút kinh nghiệm và hết sức khắc phục cho những lần sau. Tôi nghĩ chúng ta chỉ mới bắt đầu, đây là lần đầu tiên Nino Maxx tham gia tài trợ trang phục cho các bộ phim. Cái gì cũng phải dần dần đi lên, từ khó khăn nhiều đến khó khăn ít, từ không chuyên nghiệp tới chuyên nghiệp hơn.
- Vậy theo các anh, với điều kiện như thế nào thì doanh nghiệp kết hợp điện ảnh sẽ tạo ra lợi nhuận?
-Đào Duy Phúc: Các doanh nghiệp và các nhà làm phim ngồi lại với nhau, tính toán thật kỹ lưỡng về tất cả các điều kiện sản xuất phim, kịch bản, diễn viên, thời gian... Hiện nay, theo tôi được biết chỉ có các hãng phim tư nhân mới có bộ phận PR liên hệ với các doanh nghiệp tham gia tài trợ cho phim. Tôi nghĩ, các hãng phim nhà nước cũng nên phát triển bộ phận này. Nhất là khi các phim làm theo chỉ tiêu tài trợ của nhà nước chỉ có 70% vốn. Kêu gọi doanh nghiệp tài trợ sẽ có thêm điều kiện để làm phim tốt hơn, vậy tại sao không? Điều quan trọng với điện ảnh bây giờ là sản xuất ra những bộ phim hay, hấp dẫn để kéo khán giả tới rạp, thế hệ các đạo diễn trẻ chúng tôi như Vũ Ngọc Đãng, Bùi Tuấn Dũng, Bảo Trung& đang cố gắng phấn đấu cho điều quan trọng ấy bằng tâm huyết của mình. 
-Nguyễn Thanh Thảo: Chúng tôi không phải là những doanh nghiệp góp vốn làm phim nên mục đích chúng tôi không phải là lợi nhuận. Điều mà chúng tôi mong muốn, quan tâm nhất là mọi người biết đến thương hiệu của chúng tôi nhiều hơn. Nếu có một phim mới mà kịch bản tốt, dành cho giới trẻ, có tính thời trang cộng thêm dàn diễn viên trẻ đẹp nữa thì Nino Maxx sẵn sàng tham gia tài trợ. Nhưng, sẽ phải có điều kiện và sự tính toán rất kỹ về thời gian, từ khi quay phim đến khi công chiếu phù hợp với thời gian chúng tôi quảng bá sản phẩm mới. Tức là phải nhanh, chứ không thể xảy ra tình trạng như các phim vừa rồi. 


Nhọc nhằn đời múa
Vào trường từ khi còn ôm bình sữa trên tay, những chú "vịt con" đáng yêu này phải mất hàng chục năm gian khổ, đau đớn để "lột xác" biến thành những "thiên nga" trên sàn diễn. Và quãng đường đó thật lắm nỗi truân chuyên. 
Trong các loại hình nghệ thuật, có lẽ không một bộ môn nào đòi hỏi diễn viên phải hội đủ nhiều tiêu chuẩn khắt khe như múa. Nếu được gia đình phát hiện năng khiếu ngay từ lúc lên 5, lên 10 tuổi, chưa nói là con nhà nòi, diễn viên phải có một thời gian dài học múa với chế độ tập luyện, ăn uống khắc nghiệt. 
Đến với lớp học Những Ngôi Sao Nhỏ của Nhà hát Ca múa nhạc Dân tộc Bông Sen sẽ nhìn thấy sự tập luyện căng thẳng của các bé tuổi quá nhỏ. Có bé vừa từ trường mẫu giáo về đã phải thay đồ vào lớp học múa. Các em ăn trưa, ăn chiều ngay trong hành lang, chưa kịp uống nước đã phải lao vào tập luyện. Nghệ sĩ múa Cẩm Thu có cô con gái - bé Thu Tâm - rất yêu nghề múa. Cho con theo học, ấy thế mà có nhiều lúc nước mắt chị cứ lăn dài khi nhìn con gái căng ra trên sàn tập. 
Để có đội hình đẹp, một tổng thể hoàn chỉnh, thày và trò đã đổ biết bao mồ hôi. Một bé làm sai cả lớp phải tập lại từ đầu, vì thế diễn viên nhí học múa cực gấp nhiều lần người lớn. Chưa kể đến chuyện bị ngã, đau chân, cha mẹ cứ lo sốt vó. Lớn một chút, để được thi vào trường đào tạo múa, yêu cầu trước hết thí sinh phải có hình thể đẹp, chỉ hơi béo, hơi thấp, chân tay hơi cong, gương mặt thiếu "bắt mắt" là bị loại ngay từ vòng đầu. Những người được tuyển buộc phải có độ dẻo của cơ thể, cảm thụ âm nhạc tốt và có khả năng sáng tạo để tưởng tượng ra các động tác múa theo yêu cầu của hội đồng thi. 
Vượt qua kỳ thi tuyển sinh đã khó, nhưng thời gian rèn luyện trong trường (4 năm, 7 năm hoặc hơn, tùy theo khóa đào tạo và theo nhu cầu, khả năng của học sinh) mới thực sự là quá trình gian khổ. Thời gian này, mỗi ngày, học sinh trường múa phải dành ít nhất 4 giờ cho việc tập luyện. Thông thường, lịch học là: sáng tập với thày cô ở trường từ 7h đến gần 12h, chiều học văn hóa, tối đến sàn tập ôn bài. Các bài tập của học sinh trường múa rất nặng nhọc, dù ở thể dân tộc dân gian hay ballet cổ điển cũng đều đòi hỏi độ khéo léo và kỹ thuật cao. "Ngày nào cũng như ngày nào, chúng tôi phải tập bật cao, quay tròn, uốn dẻo, nhảy bước lớn, con gái còn phải tập đi trên giày mũi cứng... Vào mùa đông, bên ngoài trời rét cắt da cắt thịt, nhưng trong phòng tập của chúng tôi, 12 cái quạt trần vẫn quay vù vù, con trai cởi trần, con gái cũng chỉ mặc đồ tập thông thường, vậy mà đứa nào cũng mồ hôi mồ kê nhễ nhại", Hoàng Mai, một cựu sinh viên Cao đẳng Múa Hà Nội, cho hay. 
So với các bộ môn nghệ thuật khác, múa có nhiều bài tập khắc nghiệt hơn. Để có thể giang hai chân thẳng, diễn viên múa ballet phải tập kéo chân bằng tạ. Mỗi quả tạ nặng vài mươi ký được cột vào chân học viên, sau đó duỗi thẳng để kéo. Để có cơ bụng, học viên phải tập hít đất, hai bàn tay bị bầm dập vì cọ xát với mặt sàn. Để tập đi bằng hai đầu ngón chân, chuyện rướm máu, chảy máu và chai hai đầu ngón chân là thường. Nguyễn Chí Thiện, Đoàn Nghệ thuật Tổng hợp Tiền Giang, kể: "Mặc dù chân tay, các khớp xương người nào cũng thường xuyên ở tình trạng mỏi nhừ, đau nhức, nhưng chẳng ai dám lơ là tập luyện, bởi niềm say mê nghề nghiệp, bởi những áp lực từ thày cô, bạn bè... và hơn thế nữa là muốn được thành nghề, được sống với niềm đam mê của mình. Lúc tôi bước theo nghề này chỉ mới 9 tuổi, cái tuổi chưa biết hết thế nào là vất vả, nhưng tôi vẫn kiên trì". Còn NSƯT Đặng Hùng cũng nói: Những bài tập đau điếng mà chúng tôi học được từ thày cô, nay tiếp tục truyền lại cho các thế hệ. Đôi lúc tôi khóc vì thấy con gái mình, diễn viên Linh Nga, quá cực. Nhưng mẹ cháu lại bảo, đó là hình ảnh của chúng ta thuở trước. Không có gì đau khổ cho bằng học mà chẳng tiến bộ". 
Bài tập đau đớn mà học sinh trường múa thường xuyên phải luyện là cách đứng thẳng người, dựa lưng vào tường vài giờ. Sau đó nhón chân, áp sát người vào tường để tập thế đứng thật thẳng. Rồi màn tập bẻ cong lưng, đi bằng đầu gối. Nếu học nhảy hip-hop, học viên còn phải học cách quay người nhiều vòng, chống tay làm trụ, chống cổ làm trụ. Chuyện gãy tay, bong gân, trật cổ là chuyện thường ngày đối với dân múa chuyên nghiệp. 
Không chỉ vất vả học tập, chế độ ăn uống đối với diễn viên múa vô cùng khắc nghiệt. Trong làng văn nghệ tới nay vẫn truyền tụng nhau bài vè đặc trưng: "Ăn như múa, ngủ như ca, la cà như ban nhạc, rời rạc như hậu đài, nói dài như biên đạo". "Ăn như múa" không có nghĩa là ăn nhiều. Hoàng Long, diễn viên múa Đoàn Nghệ thuật Hoa Mai - Hà Tây, giải thích: "Ăn nhiều có mà bụng to, bỏ nghề sớm. Nhiều khi thèm ăn bát phở nhưng số cân đang tăng, vừa ăn vào lại phải móc họng cho ói ra, vì để thức ăn tiêu hóa trọng lượng sẽ tăng. Cách ăn này phần nào giải tỏa được cơn thèm, nhưng không bị mập. Nghề chúng tôi xem trọng hình thể còn hơn người mẫu thời trang". 
Đối với diễn viên múa ballet, khẩu phần ăn mỗi ngày còn đòi hỏi chính xác đến tuyệt đối. Phải có đủ bao nhiêu gam thịt bò tái, bao nhiêu lít sữa, rau, quả, trứng... Minh Giang, sinh viên Trường Múa TP HCM, than thở: "Ăn hoài các món này cũng phát ngán, nhưng nghề của mình không cho phép làm khác đi được". 
Đối với các diễn viên ở thị thành, suất ăn theo chế độ soạn sẵn luôn đủ chất dinh dưỡng, còn ở các tỉnh không phải lúc nào cũng được như thế. Chị Sơn Thị Lan, cựu sinh viên Khoa Múa dân tộc thiểu số ở Trà Vinh, kể: "Ở dưới tôi chỉ có rau và cá. Có cái ăn để học là mừng rồi. Chế độ dinh dưỡng chỉ được nghĩ đến khi đời sống dư dả. Để bám nghề, chúng tôi dành dụm tiền phụ cấp thanh sắc để bồi dưỡng cơ thể, nhưng cũng chỉ đủ mua sữa đánh với trứng gà làm thức uống mỗi khi đi tập về quá mệt".


Nguyễn Phi Hùng: 'Thời trang phải tạo được sức hút'
Anh được đánh giá là một trong những nam ca sĩ ăn mặc trẻ trung, đa dạng nhưng thanh lịch, khác biệt với một số giọng ca nam thường có xu hướng ăn vận "nữ tính". Nguyễn Phi Hùng tâm sự, thời trang luôn là một nhu cầu lớn để anh xuất hiện trên sân khấu cũng như màn ảnh tự tin hơn.
- Theo anh, thời trang phải đạt được những yếu tố gì? 
- Tạo sức hút, dù đó là trang phục biểu diễn hay đời thường. Trang phục phải có tính nghệ thuật, khi nhìn vào người ta thấy rằng trang phục đó thật dễ thương, thật đẹp nhờ tính thẩm mỹ trong phối màu, kiểu dáng. Một bộ cánh đẹp sẽ tác động đến giác quan của người đối diện và như thế người ta sẽ chú ý đến mình một cách tự nhiên. 
- Anh chọn thời trang theo phong cách nào? 
- Tôi đang tiến đến tìm cho mình một phong cách biểu diễn, cách ăn mặc thời trang riêng sẽ được ra mắt trong nay mai. Từ trước đến nay, tôi hay chọn những bộ trang phục hợp với múa, hơi cách điệu để khi làm động tác không bị gò bó nhưng khi hát những ca khúc không cần múa minh họa thì tôi chọn veston hoặc sơ mi kết hợp quần tây. Nói chung, tôi muốn dung hòa trong nhiều loại trang phục chứ không chọn cố định. Công ty quản lý của tôi sẽ thực hiện những ý tưởng và quần áo với sự hỗ trợ may đo của nhà may Đài Cát (TP HCM). 
- Anh thường tạo điểm nhấn trên trang phục của mình như thế nào? 
- Trang phục phải hợp với từng hoàn cảnh cụ thể. Ngoài ra, tôi cũng thường chọn những món trang sức dành cho nam giới như dây đeo cổ, đồng hồ, mắt kính... 
- Theo anh, trang dành cho nam giới nên như thế nào? 
- Thời trang cần thiết cho mọi giới, nam giới cũng rất cần thời trang, nhưng quan trọng là đừng đánh mất chất nam tính. Các nhà thiết kế trên thế giới cũng như các nhà sản xuất luôn quan tâm đến nam giới bằng những sản phẩm thời trang nên cánh mày râu cũng không thể không theo thời đại. 


Đoàn Thị Lam Luyến đặt tình yêu trong tương quan đắt
Hôn nhân không thuận buồm xuôi gió, triền miên những tháng năm một mình, Đoàn Thị Lam Luyến cười, ví von chua chát: "Số tôi là số bã trầu". Tự nhận mình là người duy tình, duy cảm nhưng đi quá nửa đời, tác giả "Lỡ thì con gái" mới giật mình nhận ra: "Tôi chưa từng tận hưởng tình yêu".
- Chị nói mình số "bã trầu", vậy kỷ niệm tình đầu của chị đã nhuốm thứ màu ấy ra sao?
- 17 tuổi, tôi trao tình đầu cho chàng nhạc công 27 tuổi, người dân tộc Thái. Tôi đã làm bài thơ 100 dòng để tả cái đêm được chàng tháp tùng đi "vay gạo", hồi còn học ở trường Văn hóa nghệ thuật Tây Bắc. Cuộc tình ấy chưa tiến xa hơn một cái hôn duy nhất và chết yểu sau 10 ngày, khi tôi phát hiện ra lá thư của chàng gửi người con gái khác, với những lời âu yếm: "Gửi hoa biển thân yêu".
- Vì sao chị gửi gắm tình đầu vào một chàng trai người Thái, phải chăng vì anh ta đẹp trai?
- Tôi không dám yêu người đàn ông đẹp hơn mình, vì mặc cảm tự ti. Tôi yêu anh ấy vì anh ấy là người dân tộc Thái. Trường Văn hóa nghệ thuật Tây Bắc mà tôi học khi ấy đa phần là con em dân tộc thiểu số, nhiều nhất là dân tộc Thái. Tôi ngưỡng mộ lối sống, lối yêu của họ. Truyện thơ khuyết danh của người Thái Tiễn dặn người yêu tác động sâu sắc tới tôi. Người đàn ông trong bài thơ ấy là mẫu hình tôi đi tìm. Tôi đã đến với chàng nhạc công người Thái bằng tình yêu không tính toán, không đòi đáp đền "Như một cánh buồm xinh/ Hiến mình ra biển rộng".
- Đổ vỡ của mối tình đầu đã để lại dấu ấn nào trong thơ của chị?
- Bài thơ quen thuộc Gửi tình yêu đã được nhạc sĩ Thuận Yến phổ nhạc, tôi viết bằng sự góp nhặt của nhiều nỗi đau, trong đó có nỗi đau tình đầu: "Ta trao cả cho anh/ Một con tim dào dạt/ Và anh trả cho ta/ Nỗi buồn đau tan nát/ Ta muốn ôm cả đất/ Ta muốn ôm cả trời/ Mà sao không yêu trọn/ Trái tim một con người".
- Sau lần vấp ngã, cảm giác của chị với văn hóa Thái như thế nào?
- Đến nay tôi vẫn đắp chăn Thái, nằm đệm Thái. Người bạn gái thân nhất của tôi mấy chục năm nay cũng là người Thái.
- Chị lên xe hoa rất sớm. Người đàn ông nào khiến "nàng thơ" tự nguyện "đeo gông vào cổ"?
- 20 tuổi tôi lập gia đình. Người ấy không đẹp nhưng kho trí tuệ dồi dào, nhiệt tình theo đuổi tôi, cũng hơn tôi gần chục tuổi.
- Chị đã đặt cuộc đời vào một người đàn ông lớn tuổi và rất yêu chị. Theo lẽ thường, cuộc hôn nhân đó sẽ bền vững, nhưng thực tế lại không như vậy. Vì sao?
- "Gái ham tài" chưa hẳn đã hay. Khi sống chung tôi mới biết anh và tôi không hòa hợp. Đã có lúc tôi định chối bỏ cuộc đời nhưng đâu có dễ. 9-10 năm tôi đánh vật với tình yêu, để rồi trở về với con số không tròn trĩnh.
- Còn số phận cuộc hôn nhân thứ hai của chị thì sao?
- Sau ly hôn, tôi sống độc thân 10 năm rồi tái hôn. Cuộc hôn nhân thứ hai chỉ tồn tại 10 tháng.
- Thất bại trong tình yêu phải chăng khiến chị kém tin tưởng ở đàn ông, khi viết rằng: "Nơi nào anh cũng dễ say/ Nơi nào cũng sẵn vòng tay hẹn hò"?
- Không phải tôi kém tin tưởng mà chẳng qua đó là thuộc tính của đàn ông. Thuộc tính ấy nói dễ thương cũng được mà dễ ghét cũng được. Tôi thấm thía câu danh ngôn: "Đàn ông chỉ ra đi vì tiêu khiển, trở lại vì hạnh phúc".
- Có lời ì xèo: Lam Luyến coi thường đàn ông. Chị nghĩ sao?
- Vài người nhận xét như thế khi đọc Chồng chị, chồng em của tôi: "Chị thản nhiên mối tình đầu/ Thản nhiên em nhận bã trầu về têm". Tôi trân trọng đàn ông đấy chứ. Có trân trọng mới không nề hà chuyện mình là người đến sau. Tôi không có ý ví đàn ông là "bã trầu" như ai đó lầm tưởng.
- Đã nếm đủ đắng cay, chị rút ra bài học gì cho bản thân?
- Thập niên 60, tôi bước vào tuổi thiếu nữ. Hồi đó, xã hội sống lý tưởng, sách dịch ít nhưng cẩn trọng, tư tưởng lành mạnh. Tôi mê đọc sách và tin sách. Quan niệm tình yêu của tôi cũng được xây dựng từ sách vở. Tôi không tìm được lối đến với tình yêu vì mang trên người quá nhiều luận thuyết. Trong một bài thơ tôi đã viết: "Cứ giận những người làm thơ/ Viết về tình yêu quá đẹp/ Cho em tìm mãi đến giờ/ Thấy đâu trong gian đời hẹp?".
- Tốt nghiệp Đại học Mỹ thuật công nghiệp, hội họa có ảnh hưởng gì tới tình duyên của chị?
- Tôi không phải là nhà sáng tác tranh tốt, nhưng biết nhìn ra cái đẹp trong hội họa. Bi kịch tình yêu của tôi cũng một phần ảnh hưởng từ hội họa. Tôi đặt tình yêu trong một tương quan đắt. Mãi sau này tôi có dịp gặp lại người yêu đầu tiên. Tôi mời anh về nhà, hai người uống hết chai rượu 65 ml, say ngà ngà, nhưng khi đó tôi vẫn giữ mình, dù hoàn cảnh để chúng tôi đến với nhau rất thuận lợi, tôi đã ly hôn, còn anh xa vợ. Tôi hành động như vậy vì muốn giữ mối tình ấy như một tài sản, đặt nó ở một vị trí cao trong trái tim.
- Trong thơ chị rất phá phách. Còn ngoài đời thì sao?
- Vì ngoài đời tôi không phải người phá phách nên mới phá phách trong thơ. Tôi quan niệm yêu đương theo lối truyền thống: Chỉ là của nhau khi đã thành vợ chồng.
- Đến bây giờ, chị còn giữ được bao nhiêu phần của ngọn lửa đam mê như trong "Huyền thoại": "Giá được anh hẹn hò dù phải chờ lâu đến mấy/ Em sẽ chờ như thể một tình yêu"?
- Tôi sống độc thân 15 năm nay đã quen rồi. Bây giờ nếu tái hôn nữa chắc tôi lóng ngóng đời sống vợ chồng lắm. Tôi có tật cứ xem phim hay lại khóc, chẳng biết có người đàn ông nào chấp nhận được không? Trái tim tôi không tỷ lệ thuận cùng thời gian, còn thân xác lại chạy theo năm tháng, mà tôi lại luôn bị cái đẹp hội họa chi phối, đặt tình yêu trong một tương quan đắt. Thế nên, thà chấp nhận "một mình".


Triển lãm 'Trihouse - ngôi nhà tam giác' ở L'Espace
'Trihouse - ngôi nhà tam giác' là tên triển lãm nghệ thuật thị giác sẽ khai mạc lúc 18h chiều nay tại Trung tâm văn hóa Pháp (Hà Nội). Với những bức tranh lấy cảm hứng từ ngôi nhà thân thuộc, tác giả Giles Gardner đem đến cho người xem những cảm nhận mới lạ về 'nơi chốn đi về' của mỗi con người. 
Nhà - theo quan niệm thông thường - chỉ là nơi ở, là nóc che mưa nắng, nhưng trong nền văn hóa hiện đại, nhà còn được coi là không gian nghệ thuật thể hiện cá tính, trình độ thẩm mỹ và đời sống tinh thần của chủ nhân. "Trihouse - ngôi nhà tam giác" là sự chia sẻ cảm nhận về mái ấm gia đình của Giles Gardner với khán giả VN. 
Gardner là nhà sản xuất phim. Năm 2000, sau nhiều năm "xê dịch", anh quyết định cùng vợ "định cư" trong một mái ấm nhỏ giữa thủ đô Paris. 
Qua những bức tranh hỗn hợp làm từ ảnh, hình vẽ, những ghi chép và thư từ, anh đưa người xem đến với câu chuyện bằng hình, trong đó cuộc sống thường nhật diễn ra tự nhiên và ấm áp. Từ lễ Noel đầu tiên giữa gạch vụn đến khi đứa con ra đời... cặp tình nhân biến thành một gia đình và ngôi nhà hoang ở Paris trở thành "nhà mình", hai dự án đó diễn ra đồng thời với nhau và không ngừng nghỉ. 
Triển lãm kéo dài từ 25/11 đến 12/12.


Robbie Williams ghi danh vào kỷ lục Guinness
Ngôi sao nhạc pop của Anh sẽ có tên trong cuốn sách ghi những kỷ lục của thế giới. 1,6 triệu vé lưu diễn trong năm 2006 của Rob cháy chợ chỉ sau 24 giờ tung ra thị trường. 
Robbie Williams đánh bại kỷ lục 5 năm trước của ban nhạc NSync. Năm 2000, các chàng trai người Mỹ bán hết 1 triệu vé của tour lưu diễn No Strings Attached vòng quanh nước Mỹ trong 1 ngày, thu về 40 triệu USD. 
Lần này, trong ngày 19/11, Robbie thu 80 triệu bảng. Kỷ lục này của anh sẽ được ghi danh trong ấn bản Guinness 2007 và được coi là niềm tự hào của làng nhạc pop nước Anh.


Ngọc Khánh mơ ước khám phá những vùng đất lạ
"Bài học lớn nhất mà tôi học được từ gia đình là sống sao cho có thể ngẩng mặt nhìn mọi người. Rất có thể bạn không làm vừa lòng hết tất cả, nhưng bạn tuyệt đối không được để ai khinh thường, Hoa hậu Ngọc Khánh tâm sự.
- Đằng sau vầng hào quang của vương miện hoa hậu thường có nhiều áp lực, đầy rẫy những tin đồn thất thiệt. Nhưng điều đó không đúng với chị, vì sao vậy? 
- Có lẽ do tôi sống bình thường và ổn định quá nên không được gắn vào những huyền thoại. 
- Phong cách sống của chị như thế nào?
- Tự do trong khuôn khổ, thân thiện nhưng không suồng sã.
Hoa hậu Ngọc Khánh.
- Chị định ẩn mình à?
- Ẩn mình, cứ như đang chạy trốn điều gì vậy? Tôi đâu có sống tiêu cực đến thế. Mọi người có thể bắt gặp tôi ở siêu thị, tiệm cà phê hay báo chí, truyền hình.
- Không mấy khi xuất hiện trên báo chí, sân khấu, chị cảm giác thế nào?
- Đôi khi chất quý hơn lượng, cần phải biết tiết chế, quý hình ảnh của mình. Tôi còn nhiều công việc cần phải làm.
- Mỗi khi gặp chuyện không hay, chị thường lấy lại cân bằng như thế nào? 
- Tìm tới một nơi thiên nhiên yên tĩnh, hay đơn giản về nhà nhấm nháp ly trà, thả hồn theo làn điệu nhạc trữ tình. Nhưng có khi tôi lao ra đường nhập vào dòng người hối hả ngược xuôi, thấy được sự cực nhọc của người khác để biết mình như vậy còn sướng chán.
- Cuộc sống hiện đại khiến nhiều người bị lôi cuốn và bị ám ảnh bởi đủ thứ, kể cả trong giấc mơ, còn chị thì sao?
- Những cánh buồm, đúng hơn là tôi luôn ám ảnh và bị lôi cuốn về những chuyến hải hành. Tôi mơ ước khám phá những vùng đất lạ. Tôi luôn nhủ rằng khi nào xây được ngôi nhà rộng sẽ tậu ngay một mô hình thuyền buồm thật lớn để tha hồ bồng bềnh với những giấc mơ.
- Cùng với thời gian, Ngọc Khánh ngày càng đằm thắm hơn. Chị giữ gìn sắc đẹp bằng cách nào?
- Điều này tôi phải cảm ơn gene trẻ lâu của bà ngoại và mẹ. Sống điều độ và dành thời gian chăm sóc bản thân như tập thể dục, đắp mặt nạ, bôi kem dưỡng da chống nắng cũng giúp nhan sắc nhiều lắm đấy!


Đạo diễn Thanh Hải: 'Tôi là con người của hai thái cực'
"Đạo diễn phải có tư duy mạch lạc. Nếu không tạo được dòng chảy trong suy nghĩ người xem thì câu chuyện phim ảnh mà đạo diễn kể sẽ bị áp đặt. Ngoài ra, cũng cần có bản lĩnh, nếu không có thể sẽ bị diễn viên nắn lại", người đứng sau "Của để dành", Phía trước là bầu trời" tâm sự với VnExpress.
- Gần đây có hiện tượng đạo diễn đòi hỏi diễn viên những chuyện tế nhị mới cho đóng vai. Có phải vì họ đã có tên tuổi thì không cần giữ mình?
- Mỗi người có một mảng đề tài riêng, một mảnh đất riêng để cày xới, và họ chỉ bội thu trên ruộng nhà mình. Vì thế, tôi nghĩ chẳng đạo diễn nào tài đến độ chẳng có ai vượt qua được. Trường hợp trên chỉ xảy ra với vài cá nhân, chứ không phổ biến trong giới đạo diễn. Và vấn đề này đã được đề cập đến dưới góc độ hài hước một chút.
- Với tâm lý đạo diễn mới thực sự là cha đẻ của phim, nhiều diễn viên chuyển sang học làm đạo diễn. Anh nghĩ sao?
- Nếu làm được một bộ phim hay thì còn gì bằng, nhưng nếu tác phẩm dở thì mọi tội lỗi đều đổ lên đầu đạo diễn. Chẳng hạn như khi diễn viên mặc sai trang phục, vì ai cũng muốn mình đẹp, lưu lại hình ảnh tích cực trong lòng người xem. Tuy nhiên, phần lớn trong số họ làm việc rất nghiêm túc. Tôi đánh giá cao sự khổ luyện của diễn viên VN. Họ không được làm nghệ thuật trong điều kiện lý tưởng. Có những cảnh quay nội tâm, phải khóc, ấy vậy mà khán giả đứng vòng trong vòng ngoài, vừa xem vừa bình phẩm. Như vậy rất dễ bị phân tâm.
- Biên kịch Diệu Hương từng nói: Thanh Hải cầu toàn đến mức cực đoan. Anh nghĩ sao?
- Đúng là đôi khi tôi rất kỹ tính, khiến những người cộng tác phải vất vả. Nhưng đó chỉ là vì tôi mong muốn cho bộ phim được "sạch sẽ". Ban đầu, tôi cũng e sợ việc chỉnh sửa kịch bản thể hiện sự thiếu chuyên nghiệp, nhưng tôi luôn muốn phim phải trau chuốt từng tình tiết. Khi theo đoàn làm phim Người Mỹ trầm lặng, tôi thấy họ cũng làm như vậy. Hơn nữa, nếu đạo diễn có thái độ làm cho xong thì rất dễ nảy sinh tâm lý hời hợt ở diễn viên.
- Anh thường chuyển thể các câu chuyện của Nguyễn Thị Thu Huệ lên phim. Anh nhận xét thế nào về văn của Thu Huệ?
- Trước đây, tôi và chị Huệ khá thân thiết, từ khi chuyển sang làm Gặp nhau cuối tuần, hai chị em ít gặp nhau. Chị Huệ thuộc tuýp người có cá tính mạnh. Kịch bản chuyển thể từ truyện của chị ngồn ngộn chi tiết, với nhiều tình tiết rất đời. Đọc văn của chị, nhiều khi tôi cảm thấy mình bị ám ảnh.
- Anh có thường chia sẻ những cảm xúc đó với vợ, MC âm nhạc Châu Anh?
- Tôi là con người của hai thái cực, có lúc bộc lộ quá mức, lắm khi lại lạnh lùng. Có lẽ do áp lực công việc, nhiều khi về nhà, tôi thu mình lại, trong khi đáng ra, tôi cần chia sẻ nhiều hơn với tổ ấm của mình. 
-Nếu có dư luận không tốt, có thể dẫn đến đổ vỡ gia đình thì anh sẽ xử lý ra sao?
- Tôi luôn mong muốn có một cuộc sống bình ổn. Tôi tin tưởng vợ mình, nhưng không có nghĩa là thờ ơ với dư luận mà phải tìm hiểu xem sự thể ra sao. Các vấn đề chỉ có thể giải quyết khi có xung đột để tìm ra điểm đúng, sai. Thực ra, dư luận gắn liền với nghề nghiệp của tôi và lắm khi, nó bắt nguồn từ chính người thân của mình.
- Anh có là người dễ tha thứ nếu rơi vào trường hợp như vậy?
- Với một người chồng cứ đi biền biệt cả ngày như tôi, một chút xao động ở người vợ là khó tránh khỏi. Nhưng phụ nữ, nếu phải lòng ai đó thì rất khó giấu, nhất là với những người có trình độ. Họ có thể sẵn sàng phá vỡ mô hình gia đình để chạy theo tình cảm thực. Tôi nghĩ, những chuyện như thế này khó có thể bình tĩnh giải quyết theo sách vở, mà dễ bị tình cảm dẫn dắt. Cánh đàn ông nhiều khi cứ điên lên là làm thôi, rồi có lúc ngẫm lại, chẳng hiểu sao mình lại phản ứng như thế.


Lan Phương - 'Cô Tiên Xanh' xinh xắn
Trong làng nghệ thuật TP HCM, cái tên Lan Phương vẫn khá mới mẻ. Mới, vì Lan Phương còn rất trẻ, 22 tuổi, vừa tốt nghiệp khoa diễn viên trường Cao đẳng Sân khấu Điện ảnh. Nhưng tiếp xúc với cô diễn viên có khuôn mặt trong sáng này, xem qua bảng thành tích của cô, có thể tin Lan Phương sẽ còn tiến rất xa. 
Đang trong giai đoạn chạy nước rút để hoàn thành đề tài luận văn tốt nghiệp "Tìm kiếm và phát triển khả năng xuất khẩu phim Việt Nam trên thị trường thế giới" ở ĐH Ngoại thương, Lan Phương nhận được lời mời vào vai Cô Tiên Xanh - nhân vật chính xuyên suốt trong bộ phim truyện dài tập Cô tiên xanh (dựa theo loạt truyện tranh cổ tích cùng tên của NXB Đồng Nai) do Hãng phim Truyền hình Bình Dương thực hiện dành cho thiếu nhi. Phim khởi quay 2 tập đầu tiên vào ngày 29/11 vừa qua. "Thích nhất là được quay những cảnh cô tiên bay. Đó là ước mơ từ thuở bé của tôi", Lan Phương tinh nghịch nói.
Quê gốc Thanh Trì, Hà Nội, nhưng 10 tuổi, Lan Phương theo bố mẹ vào Nam định cư ở thành phố Vũng Tàu. Từ đó, Lan Phương tham gia nhiều hoạt động của nhà thiếu nhi thành phố, đến nỗi người Vũng Tàu lúc ấy ai cũng biết cô bé giỏi múa và xinh xắn này vì cô thường lên tivi, hay đi biểu diễn và giành được giải thưởng cao. Lớp 8, Lan Phương đậu trường Trung cấp múa ở TP HCM nhưng có khóc lóc đến đâu gia đình cũng không cho theo học. 
Đến năm lớp 12, Lan Phương đăng ký dự thi và đậu cả 3 trường: ĐH Ngoại thương TP HCM, ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn, thủ khoa CĐ Sân khấu Điện ảnh TP HCM. Cuối cùng, cô quyết định học cùng lúc khoa kinh tế đối ngoại ĐH Ngoại thương và khoa diễn viên trường CĐ SKĐA. Học kinh tế là để vui lòng ba mẹ, để có 1 tấm bằng đại học đàng hoàng, còn học nghệ thuật là để thỏa mãn đam mê. 
Học kỳ II năm 2 ở trường CĐ SKĐA, Lan Phương được thày Trần Ngọc Giàu, ở nhà hát kịch TP HCM "phát hiện" và mời về đóng kịch cho nhà hát. Tham gia những vở diễn như:Trăng trong mây, Cuộc phiêu lưu của những bức thư tình, Phiên tòa, Người và dã thú, cô diễn viên - sinh viên có cơ hội bộc lộ năng khiếu diễn xuất và tài năng múa hát của mình. Tính đến lần làm "cô tiên xanh" này, Lan Phương đã hai lần được trở thành "tiên". Đầu tháng 2 vừa qua, cô đi Nhật để lưu diễn vở Hạc chiều (vai nàng tiên Hạc), một vở kịch được dàn dựng hoàn toàn bởi êkíp đến từ Nhật Bản. Vẻ đẹp trong sáng của Lan Phương rơi vào "tầm ngắm" của Đài truyền hình NHK. Và đến tháng 5, NHK chọn Lan Phương làm người dẫn chương trình "Dạy tiếng Việt cho người Nhật" (đang phát ở xứ sở hoa anh đào). 
Luôn xem múa là cánh tay trái, kịch là cánh tay phải, nhưng Lan Phương tâm sự "cánh tay trái" lại mang đến cho cô nhiều thành tích hơn. Cô từng đoạt các giải thưởng "nặng ký" như: Giải diễn viên biểu diễn xuất sắc vai tính cách Thị Nở trong cuộc thi Biểu diễn tài năng nghệ thuật múa toàn quốc ở Hà Nội; Giải nhất múa đơn Liên hoan giai điệu quê hương TP HCM; giải diễn viên xuất sắc Liên hoan các trường văn hóa nghệ thuật toàn quốc và rất nhiều giải thưởng khác dành cho nghệ sĩ múa. Còn với lĩnh vực điện ảnh, cô chỉ mới "ghé" qua ở vài bộ phim như:Cạm bẫy (Đài truyền hình Bình Dương), Người trong gia đình (Hãng phim Giải phóng), Cô tiên xanh.
Sắp cầm 2 bằng tốt nghiệp trong tay, một nghệ thuật và một kinh tế, Lan Phương đã có lựa chọn cho mình: theo đuổi con đường nghệ thuật. Hiện cô tham gia một vai trong vở kịch hình thể Lời thỉnh cầu mùa xuân do đạo diễn Lê Quý Dương dàn dựng (sẽ công diễn vào tháng 12 này) và các hoạt động của nhà hát Thế Giới Trẻ.


Victoria Beckham thừa nhận phẫu thuật nâng ngực
Sau khi sinh ba người con và sở hữu một thân hình "gày đét", Posh Spice vẫn khăng khăng cho rằng, vòng 1 của cô là sản phẩm của tự nhiên. Tuy nhiên, những tài liệu trình lên toà án London (Anh) trong vụ kiện phỉ báng cho thấy, Vic đang xài đồ giả.
Những bức ảnh chụp trở thành bằng chứng tố cáo, vì tuy người Vic trơ xương nhưng bộ ngực của cô lại căng tròn và đầy sức sống. Trong chương trình phỏng vấn trên truyền hình tháng 4/2003, cô nói: Mọi thứ trên người tôi đều tự nhiên, trừ móng tay. Thỉnh thoảng tôi cũng uốn tóc nữa.
Tuy nhiên, khi khởi kiện tờ People, Victoria Beckham buộc phải khai thật về tình trạng trên người mình. Hồ sơ của toà án cho thấy, những lời phủ nhận hai năm trước là giả dối. Vic đã đi phẫu thuật nâng ngực không chỉ một lần.


Thành Long quay lưng với Hollywood
Ngôi sao hành động Hong Kong thành danh tại kinh đô điện ảnh phát biểu với tờ Times of India rằng, phim Mỹ làm xói mòn văn hoá truyền thống của châu Á. Anh đang ở Ấn Độ để quảng bá phim The Myth (Thần thoại).
Thành Long nói: Tại sao chúng ta lại phải bắt chước văn hoá Mỹ? Điện ảnh phản ánh nền văn hoá. Việc học tập về kỹ thuật không gây thiệt hại gì, nhưng chúng ta sẽ phải trả giá đắt nếu đánh mất bản sắc của mình.
Ngôi sao này là diễn viên hiếm hoi của châu Á kiếm được một chỗ đứng ở Hollywood, với cát-xê hàng triệu USD và có nhiều bộ phim lớn. Anh dự định sẽ sớm quay lại Mỹ để đóng phim Rush Hour 3 (Giờ cao điểm 3).
Tuy nhiên, Thành Long chỉ tỏ ra lo lắng về ảnh hưởng của những tác phẩm điện ảnh Mỹ tới thế hệ trẻ châu Á. Anh không kê được đơn thuốc để điều trị căn bệnh kinh niên của các rạp chiếu phim châu Á là toàn nhập phim từ Hollywood. 
Hôm 23/11, Thành Long được Thủ tướng Anh Tony Blair trao giải thưởng Vì thế giới đa văn hoá và tôn vinh những hoạt động từ thiện của tài tử này. Phu nhân của Thủ tướng tiết lộ, chồng bà rất hâm mộ ngôi sao điện ảnh Hong Kong và đặc biệt mê phim Giờ cao điểm do Thành Long thủ vai chính.


Minh Châu không muốn dựa dẫm vào đàn ông
Lâu rồi Minh Châu không xuất hiện trên màn bạc. Nằm bẹp ở nhà cả tuần, rồi "chui" vào mạng chat, e-mail... cũng hết ngày. Không ốm, không đau, chỉ thấy chán. Đồng ý nhận vai rồi lại tìm cách từ chối, từ chối không được lại tự thuyết phục mình rằng vai ấy sẽ có đất diễn. Ấy thế mà đến ngày quay lại... hối hận.
NSƯT Minh Châu.
Minh Châu không đẹp rực rỡ. Chị có vẻ mặn mà của người đàn bà từng trải, đặc biệt là đôi mắt to đẹp. Nhưng kể từ Cô gái trên sông và Người đàn bà nghịch cát, hai bộ phim đánh dấu bước ngoặt trong sự nghiệp điện ảnh của chị, ít thấy chị có vai nào ấn tượng hơn. Chị cười bảo: "Lớp chúng tôi chín nhũn đi rồi mà chẳng có kịch bản nào, vai diễn nào. Bây giờ người ta chỉ khai thác về đời sống của lớp trẻ để kéo chúng đến rạp. Thế là lớp già, nếu không muốn bỏ cuộc chơi thì chỉ còn nước đóng vai các bà mẹ". 
Các vai "mợ" của chị quanh đi quẩn lại cũng chỉ hoặc hơi hiền hiền hoặc đanh đá cá cầy... Trong khi cuộc đời thật thì ở đâu đó ngoài màn ảnh, nó không phải thế, không đơn giản là thế. Điện ảnh đáng lẽ phải làm "người dẫn đường", như lý thuyết của các bậc thày người Nga. Thế nhưng phim của mình đa phần đều lẽo đẽo chạy theo sau thời cuộc, thậm chí nhiều khi chỉ là "theo đóm ăn tàn". Đấy là chưa kể những vụ bê bối hậu trường, những chuyện nhộn nhạo ngay từ khâu tuyển sinh, rồi cả cái quan niệm "đồng tiền đi trước là đồng tiền khôn" đang ăn sâu vào tận từng tế bào của xã hội... "Thế là tự dưng mất cả hứng thú. Nhàm chán quá", chị thảng thốt.
Dạo này dư luận đang ỏm tỏi về cái dự thảo Luật Điện ảnh vừa trình Quốc hội. Đa phần là chê. Mà toàn chê những điều to tát, vĩ mô. Cánh báo chí, các đại biểu, các nhà quản lý hết vặn vẹo cơ chế này lại cật vấn cách phân bổ kia... rồi tóm lại, nghệ thuật là một cái gì đó rất mơ hồ, không thể "đo lọ nước mắm, đếm củ dưa hành" được. Song cái cụ thể nhất thì lại chẳng thấy luật nào đề cập. "Cát-xê cho diễn viên ngày càng ít đi. Chẳng hạn như tôi là người rất nghiêm túc mà thu nhập chẳng bõ công sức bỏ ra. Khi tôi sang Thái Lan dự Liên hoan phim, họ hỏi đóng phim ở Việt Nam được bao nhiêu tiền, tôi phải bịa ra mức thù lao gấp 20 lần. Thế mà họ vẫn cứ cười ầm lên kêu là ít quá. Tôi còn bất đắc dĩ kinh doanh để kiếm sống, chứ những người khác thảm thương lắm", chị tâm sự.
Cát-xê rẻ mạt thế mà mua lấy trận cười như không của thiên hạ lại chẳng rẻ chút nào. Chị kể rằng có lần đã phải nghiến răng bỏ ra 10 triệu đồng sắm quần áo. Tất nhiên phim đóng xong thì mất cả vốn lẫn lãi. Quần áo cũng chỉ dùng một lần rồi... bỏ đi luôn, chứ kiên quyết không tái sử dụng. Bởi theo chị, một diễn viên có lòng tự trọng thì phải cố gắng không lặp lại hình ảnh của mình, dù chỉ là chuyện phục trang.
"Còn duyên kẻ đón người đưa. Hết duyên đi sớm về trưa mặc người". Chị nói rằng, dựa dẫm vào một người đàn ông không mang lại hạnh phúc cho mình, cũng giống như dựa vào cây gỗ mục, chẳng thà ở vậy còn hơn. Nhưng quả thực những người đàn bà phải ăn tối một mình, những người đàn bà sẵn sàng lao đến chỗ đông đúc, sà vào các shopping... họ đều rất mạnh mẽ.
Ngày ngày, chị vẫn vui vẻ tập thể dục, đánh tennis. Đặt cái cân ngay cửa ra vào để bước chân vào nhà là nhảy lên bàn cân. Hôm nào ngon miệng, lên cân một tí là chết khiếp. Hôm sau phải bù lại ngay bằng cách... nhịn ăn, tăng khẩu phần hoa quả. Béo thì mặc cái gì cũng không đẹp. Còn với khuôn mặt, chị cũng phải kỳ công hàng giờ đồng hồ trước khi đi ngủ. Để không bị tàn tạ.
Người đời hay nói "Đàn ông xây nhà, đàn bà xây tổ ấm". Nhưng chị lại mê tít việc của đàn ông. Mê mẩn đến nỗi trả ngay 2,5 tỷ đồng cho một cái nhà loàng xoàng trong vòng... 5 phút mà không cần mặc cả kỳ kèo. Chỉ vì tự dưng thích cái nhà ấy và tin rằng mình sẽ biến nó thành toà lâu đài. Đến nỗi ông chủ nhà cũng phải há hốc mồm vì "chưa thấy người phụ nữ nào đàn ông như thế".
Xây dựng một nhân vật sống hết cuộc đời cũng giống như xây dựng ngôi nhà. Chỉ có điều, số phận nhân vật phụ thuộc vào bàn tay đạo diễn. Cuộc đời mỗi người, nói theo triết lý phương Đông, phụ thuộc vào số mệnh. Ông đạo diễn, số phận nhiều khi không cầm nắm được. Vậy chỉ có xây nhà là sướng. "Tôi chẳng tham khảo sách kiến trúc nào, cứ việc ngồi mà tưởng tượng ra, rồi đi thuê người xây dựng. Sướng lắm vì mình được làm chủ. Sướng nhất là mơ ước, thậm chí viển vông nhất cũng biến thành hiện thực... Bạn bè đùa, bảo tôi mua cái ôtô rồi thích dừng ở đâu thì dừng".
Chị đã chuyển đến 10 cái nhà. Lần này cũng không chắc là lần cuối. Vì rằng, dẫu chị thừa hiểu "đi đâu loanh quanh cho đời mỏi mệt" song vẫn cứ gắng quẫy đạp ra khỏi cái nhàm chán, cái ngưng đọng của cuộc đời, của nghề diễn... Thôi thì, một chút ảo tưởng vẫn tốt hơn. Tất nhiên, nói đi thì cũng phải nói lại, mỗi lần đổi nhà chị cũng có lời lãi chút ít.
